[page 001]
                        Milindapañhā
                          ----
                        paṇāmagāthā
            cariyā sabbalokassa hitā yassa mahesino
            acintayānubhāvaṃpi vande lokagganāyakaṃ.
            Vijjācaraṇasampanno yena nīyanti lokato
            vande tamuttamaṃ dhammaṃ sammāsambuddhapūjitaṃ.
            Sīlādiguṇasampanno ṭhito maggaphalesu yo
            vande ariyasaṃghantaṃ puññakkhettamanuttaraṃ.
            Vandanā janitaṃ puññaṃ iti yaṃ ratanattayaṃ
            hatantarāyo sabbattha hutvāhantassa tejasā.
            Yaṃ milindapakaraṇaṃ pucchabyākaraṇasajjitaṃ
            suṇātha nipuṇe pañhe taṃ sukhāya bhavissatīti.
                       ----------
                         Bāhirakathā
      tena kho pana samayena buddho bhagavā mahāparinibbānasamaye
  kusinārāyaṃ gantvāna mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ. Atha kho bhagavā
  aniccādidhammena sabbasattānaṃ saṃvegaṃ uppādento anupādisesāya
-------------------------------------------------
[page 002]
  Nibbānadhātuyā nibbānākāraṃ dassento kusinārāyaṃ mallānaṃ nadiyā
  upavattane yamakasālānamantare uttarasīsake pallaṅke nipanno
  bhikkhūnametadavoca āmantayāmi vo bhikkhave paṭivedayāmi vo bhikkhave sabbe
  saṃkhārā khayavayadhammā appamādena sampādetha tumhākaṃ navaṅgajinasāsanāni
  mayā paññattāni ubhato vibhaṅge ubhayāni pāṭimokkhāni
  mayā paññattāni kāraṇākāraṇaṃ mayā paññattaṃ sāvakapāramiñāṇaṃ
  mayā paññattaṃ mahāsāvakapāramiñāṇaṃ mayā paññattaṃ
  paccekabodhipāramipattañāṇaṃ mayā paññattaṃ sammāsambuddhapāramipattañāṇaṃ mayā
  paññattaṃ cattāro sammappadhānā mayā paññattā cattāri
  ariyasaccāni satta bojjhaṅgāni dvādasaṅgāni paṭiccasamuppādāni mayā
  paññattāni cattāro satipaṭṭhānā mayā paññattā ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo satta phalāni aṭṭha samāpattiyo nava samāpattiyo paṭibalo
  atibalo bhikkhave so kho mama sāvako viyatto daḷhadhammo. Yo ca
  dhammo vinayo mayā paññatto so mamaccayena vo satthā. Mayi
  parinibbute ariyakassapo vuḍḍhapabbajitassa subhaddassa duṭṭhavacanaṃ
  saritvā dhammasaṅgītiṃ saṅgāyanto buddhavacanaṃ sodhayissati. Tato paraṃ
  vassasatānaṃ accayena yaso kākaṇḍaputto vajjiputtakānaṃ bhikkhūnaṃ
  maddanto dutiyasaṅgītiṃ akāsi. Tato paraṃ aṭṭhārasa vassādhikadvivassasatānaṃ
  accayena moggaliputtatissatthero aññatitthiyānaṃ vādaṃ
  bhindanto tatiyasaṅgītiṃ karissati. Aparena kālena mahāmahindo nāma
  bhikkhu tāmbapaṇṇidīpe mama sāsanaṃ patiṭṭhahissati. Tato paraṃ
-------------------------------------------------
[page 003]
  Sammāsambuddhaparinibbānato pañcavassasataccayena milindo nāma rājā
  katābhinihāro sakalajambūdīpe attano paññānubhāvena sukhumapañhe
  uppādento samaṇabrāhmaṇe sukhumapañhena maddanto. Nāgaseno
  nāma eko bhikkhu rañño vādaṃ bhindanto anekehi upamehi hāsayanto
  nirambudaṃ sāsanaṃ karonto daḷhaṃ sāsanaṃ patiṭṭhahissati yāva
  pañcavassasahassakāti. Tena vuttaṃ yo tassa bhagavato parinibbānato
  pañcavassasate atikkante rājakule uppanno.
         Milindo nāma so rājā sāgalāyaṃ puruttame
         upagañchi nāgasenaṃ gaṅgāva yatha sāgaraṃ.
         Āsajja rājā citrakathī ukkādhāraṃ tamonudaṃ
         āpucchi nipuṇe pañhe ṭhānāṭhānūgate puthū.
         Pucchā visajjanā ceva gambhīratthūpanissitā
         hadayaṅgamā kaṇṇasukhā abbhūtā lomahaṃsanā.
         Abhidhammanayogāḷhā atthajālā samuṭṭhitā
         nāgasenakathā citrā upamehi paṭṭhāpitā.
         Tatrāñāṇaṃ paṇidhāya hāsayitvāna mānasaṃ
         suṇātha nipuṇe pañhe taṃ sukhāya bhavissatīti.
      Suyyatīti yavanakānaṃ vuttappabhedanakaṃ ca sāgalannāma nagaraṃ
  nadīpabbatasobhitaṃ rammaṇīyampadesabhāgaṃ uyyānanadītaḷākapokkharaṇīārāmavanasampannaṃ
  nadīpabbatarammaṇīyakaṃ sunimittaṃ nānāvividhavaṇṇapakkhīgaṇaṃ
  nīhatapaccāmittaṃ sabbaparapakkhabādhaṃ anuparilittaṃ
-------------------------------------------------
[page 004]
  Vicitravividhauccamaṇḍālakoṭṭhakaṃ parikkhittapākārapaṭimaṇḍitaṃ. Sobhitaṃ antepuraṃ
  suvibhattaṃ vithīracchacatukkasiṃghāṭakantarāpaṇaṃ vividharājamaggupasobhitaṃ
  pavarasahassavibhavanivesanapaṭimaṇḍitaṃ. Nānāvividhahayagajāssarathasamākulaṃ
  abhirūpanaranārīgaṇānucaritaṃ nānāvividhasamaṇabrāhmaṇavessasamājanasevitaṃ.
  Kāsikakodumbaracchādanaṃ nānāvividhavatthavaṇṇasampannaṃ nānābhaṇḍakosa-
  koṭṭhāgāraparipūritaṃ madhurarasānnapānabhojanāhārasampannaṃ bahutāsitapītaṃ
  bahutaratanaparipūraṃ disākaṇṇamukhassa pasāritaṃ siṅgāravāṇijagaṇānucaritaṃ
  kahāpaṇarajaṭasuvaṇṇakaṃsapattharapūraṃ pajjotanidhiketaṃ bahutadhanadhaññaṃ
  paripuṇṇakosakoṭṭhāgāraṃ bahutānnapānaṃ khajjabhojanaseyyapeyyasāniyaṃ
  uttarakurusaṅkāsaṃ sampannasassaṃ ālakamaṇḍā viya devapuraṃ.
      Tattha ṭhatvā tesaṃ pubbakammaṃ kathetabbaṃ. Kathentehi chabbidhā
  koṭṭhāsaṃ katvā kathetabbaṃ. Seyyathīdaṃ. Pubbayogaṃ milindapañhaṃ
  meṇḍakapañhaṃ anumānapañhaṃ lakkhaṇapañhaṃ upamakathāpañhanti.
      Tattha milindapañhe dhammānaṃ lakkhaṇapañhā vimuttichedanapañhāti
  duvidhā.
      Meṇḍakapañhepi mahāvaggapañhā yogīkathāpañhāti dubbidhā
  ṭhitā. Pubbayoganti tesaṃ pubbakammaṃ.
      Atīte kassapassa bhagavato sāsane vattamāne vijitāvī nāma
  rājā sāgalanagare rajjaṃ kārento catūhi saṅgahavatthūhi mahājanaṃ
  anuggaṇhanto gaṅgāsamipe mahāvihāraṃ karonto tipiṭakādipabhedānaṃ
  therānaṃ niyyādento catūhi paccayehi saha upaṭṭhahi. Aparabhāge
-------------------------------------------------
[page 005]
  Kālaṃ katvā indo hutvā nibbatti. Tasmiṃ ārāme mahābhikkhusaṃgho
  paṭivasati. Tesu vattasīlasampannā bhikkhū pāto vuṭṭhāya dīghayaṭṭhiṃ
  sammajjaniṃ ādāya bhagavato guṇaṃ āvajjitvā cetiyaṅgaṇaṃ sammajjiṃsu
  samuhakacavarabyuhaṃ kurumānā. Eko sīlasampanno bhikkhu ekaṃ sāmaṇeraṃ
  āmantesi ehi sāmaṇera kacavaraṃ chaḍḍehīti. So asuṇanto
  viya acchati. So dutiyampi tatiyampi āmantayamāno asuṇanto
  viya acchati. Tato so dubbacco ayaṃ sāmaṇeroti sammajjaniyā
  daṇḍena pahāraṃ adāsi. Tato so rodanto bhītena kacavaraṃ
  chaḍḍeti. Chaḍḍento cintesi aho mama kacavarachaḍḍanapuññakammena
  yāvāhaṃ nibbānaṃ na pāpuṇāmi etthantare yattha nibbattanibbattaṭṭhāne
  uppajjāmi tattha majjhattikasuriyo viya mahesakkho
  bhavissāmīti paṭhamaṃ patthanaṃ paṭṭhapesi. Niṭṭhite kacavare nhānatthāya
  gaṅgāya titthaṃ gacchati. Nhātvā ummujjanimmujjaṃ katvā
  sītale kāye passaddhacitte jāte ummivegaṃ gattariyamānaṃ disvā
  puna pītiuppanno sucintitova ahosi etena pesito na attano
  kammena nāpi ācariyupajjhāyakammena atha kho mameva anukampāyāti.
  Yāvāhaṃ nibbānaṃ na pāpuṇāmi etthantare yattha katthaci uppajjāmi
  ayaṃ gaṅgā ummidhāravego viya ṭhānuppattikapaṭibhāṇo akkhayapaṭibhāṇo
  bhavissāmīti dutiyampi patthanaṃ paṭṭhapesi. Sopi bhikkhu sammajjanisālāyaṃ
  sammajjaniṃ ṭhapetvā nhānatthāya gaṅgāya titthaṃ gacchanto
  sāmaṇerassa patthanasaddaṃ sutvā mahā esā paṭṭhitapatthanā buddhaguṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 006]
  Adhikicca samajjhissatīti cintetvā hasitaṃ karonto eso mama
  payojitopi tāva evaṃ pattheti mama kiṃ na sā samijjhissatīti ahaṃpi tava
  nibbānaṃ na pāpuṇāmi etthantare nibbattanibbattaṭṭhāne ayaṃ gaṅgā
  ummivego viya akkhayapaṭibhāṇo bhaveyyaṃ iminā pucchitapucchitaṃ
  sabbaṃ pañhāpaṭibhāṇaṃ vijjaṭetuṃ nibbeṭṭhetuṃ samattho bhaveyyaṃ yathā
  nāma pesakārasuttaṃ chinnaṃ ākulajātaṃ vuddhimanto puriso idaṃ aggaṃ
  idaṃ mūlanti vijjaṭetvā ghaṭento saṇṭhāpento sammajjanīkammena
  ca sāmaṇerapesitakammena vā samattho bhaveyyāmīti patthanaṃ paṭṭhapesi.
  Te ubhopi devesu ca manussesu ca saṃsarantā ekaṃ buddhantaraṃ
  khepesuṃ. Amhākaṃ nātho dasabalo catuvesārajjasamannāgato
  aṭṭhārasabuddhadhammāveṇiko yathā moggaliputtatissattheraupaguttatherādīnaṃ
  dissati evameva tesaṃ uppatti dissati. Mama parinibbute
  pañcavassasate kāle atikkante ete uppajjissanti yaṃ mayā sukhumaṃ
  katvā kathitaṃ dhammavinayaṃ taṃ ete pañhāpucchanaopammayuttivasena
  niggaṇṭhanagumbhaṃ katvā vibhajjissantīti niddiṭṭho. Tesu sāmaṇero
  jambūdīpe sāgalanagare milindo nāma rājā ahosi. Paṇḍito
  viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppannānaṃ kammantayogavidhānaṃ
  kiriyānaṃ karaṇakālesu nisammakārī hoti. Bahūni ca satthāni
  uggaṇhitāni honti. Seyyathīdaṃ. Sūti sammati saṃkhyā yogā nitti
  visesikā gaṇikā gandhabbā tikicchā dhanubbedhā purāṇā itihāsā
  jotisā māyā hetu vantuṭṭhā yuddhasā pāsaṇṭhā chandasā
-------------------------------------------------
[page 007]
  Buddhavacanena ekūnavīsati. Tattha nitti nāma rājasatthāti. Vantuṭṭhā
  nāma gehakhettavatthuvijjā. Vādīdūrāsaddo duppassaho puthutitthiyakarānaṃ
  tesaṃ aggamakkhāyati. So pana milindo rājā na koci
  jambūdīpe samasamo bhavissati thāmena javena surena pañhāpucchāya.
  So milindo rājā tihaṅgehi samannāgato hoti mahāthāmo
  mahāpañño mahābhogoti. Milindo rājā ekasmiṃ kāle
  anantabalabāhanaṃ caturaṅginibalattasenāviyūhaṃ anikadassanakampatā nagaramhā
  nikkhamitvā bahinagare senāgāhaṃ kāretvā so pana rājā bhassapavādiko
  lokāyatanavitaṇḍajanasallāpappavuttako kotuhalo suriyaṃ oloketvā
  amacce āmantesi bahū tāva divasāvasesā kiṃ karissāma idāni
  nagaraṃ pavīsitvā atthi koci nukhvajja paṇḍito samaṇo vā brāhmaṇo
  vā saṃghī vā gaṇī vā gaṇācariyo vā arahantaṃ sammāsambuddhaṃ
  paṭijānamāno yo mayā saddhiṃ samullapetuṃ sakkoti kaṅkhāni
  paṭivinetunti. Evaṃ vutte atha pañcasatā yonakā milindaṃ rājānaṃ
  etadavocuṃ atthi mahārāja cha satthāro pūraṇo kassapo makkhali
  gosālo niggaṇṭho nāṭaputto sañjayo veḷaṭṭhaputto ajito
  kesakambalo pakuddho kaccāyanoti. Te saṃghī ceva gaṇīgaṇācariyā
  paññātā yasassino titthiyakarā sādhu sammatā bahujanassa gaccha
  tvaṃ mahārāja tesaṃ pañhaṃ pucchissatha kaṅkhaṃ paṭivinessantīti. Atha
  kho milindo rājā pañcasatehi yonakehi parivuto bhadrabāhanarathamāruyha
  yena pūraṇo kassapo tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
-------------------------------------------------
[page 008]
  Pūraṇakassapena saddhiṃ sammodi sammodanīyaṃ kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā
  ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho milindo rājā
  pūraṇakassapaṃ etadavoca ko bhante kassapa lokaṃ pāletīti. Paṭhavī
  mahārāja lokaṃ pāletīti. Atha kho milindo rājā pūraṇakassapaṃ
  etadavoca yadi bhante kassapa paṭhavī lokaṃ pāleti kasmā avīcinirayaṃ
  gatā sattā paṭhaviṃ atikkamitvā gacchantīti. Atha kho pūraṇo
  kassapo neva sakkhi ullapituṃ neva sakkhi uggalituṃ tuṇhībhūtova
  pajjhāyanto nisīdi. Atha kho milindassa rañño etadahosi
  tuccho vata bho jambūdīpo palāpo vata bho jambūdīpo natthi
  koci samaṇo vā brāhmaṇo vā saṃghī vā gaṇī vā gaṇācariyo
  vā api ca arahantasammāsambuddhaṃ paṭijānamāno yo mayā saddhiṃ
  sallapituṃ kaṅkhāni paṭivinetunti. Atha kho milindo rājā
  makkhaligosālaṃ etadavoca atthi bhante kusalākusalāni kammāni atthi
  sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalavipākoti. Natthi mahārāja kusalākusalāni
  kammāni natthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalavipāko pubbe
  ye te mahārāja idha loke khattiyā te ca paralokaṃ gantvāpi
  puna khattiyā bhavissanti puññassa pana kiṃ kāraṇaṃ ye te brāhmaṇā
  vessā suddā caṇḍālā pukkusā ca te paralokaṃ gantvāpi puna
  khattiyā brāhmaṇā vessā suddā caṇḍālā pukkusā bhavissanti
  puññassa pana kiṃ kāraṇanti. Yadi bhante pubbe ye te
  khattiyāpi paralokaṃ gantvā puna khattiyā bhavissanti ye te bhante
-------------------------------------------------
[page 009]
  Idha loke hatthapādachinnā te paralokaṃ gantvāpi puna hatthapādachinnā
  bhavissantīti. Evaṃ mahārāja yo hi idha hatthapādacchedanaṃ patto hoti
  so paralokaṃ gantvā hatthapādachinnova bhavissatīti. Te na saddahāmāti.
  Evaṃ vutte makkhaligosālo tuṇhī ahosi. Atha kho malindo
  rājā makkhaligosālaṃ etadavoca sace kho taṃ makkhaligosāla evaṃ
  puccheyyaṃ atthi bhante kusalāni kammānīti evaṃ puṭṭho tvaṃ bālo
  evaṃ byākareyyāsīti. Yathā yathā paṭisandhikammaṃ karonti tena tena
  paṭisandhanti. Atha kho milindassa rañño etadahosi rammaṇīyā
  vata bho dosinā ratti kinnukhvajja samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā
  saṃghiṃ vā gaṇiṃ vā gaṇācariyaṃ vā arahantaṃ sammāsambuddhaṃ paṭijānamānaṃ
  upasaṅkameyyāmi yo mayā saddhiṃ sallapituṃ kaṅkhāna paṭivinetunti.
  Punappunaṃ bhaṇitvā amacce pucchi. Tepi asukaṭṭhāne atthīti
  avatvā tuṇhībhūtā tuṇhībhūtassa rañño mukhaṃ oloketvā acchanti.
  Tena kho pana samayena sabbehi tehi samaṇabrāhmaṇehi tadā
  sāgalanagaraṃ dvādasahi vassehi suññaṃ viya hoti.
  Samaṇabrāhmaṇagahapatipaṇḍitehi suñño hoti. Yattha pana
  samaṇabrāhmaṇagahapatipaṇḍitā vasanti rājā pana tesaṃ tattha upasaṅkamitvā
  paṇḍitānaṃ pañhāni pucchati. Tepi sabbe rājānaṃ atosayitvā
  yena vā tena vā pakkamanti. Ye pana aññaṃ disaṃ na gacchanti
  tepi sabbe tuṇhī acchanti. Yebhuyyena himavantameva gacchanti.
-------------------------------------------------
[page 010]
      Tena kho pana samayena koṭisatā arahantā himavante pabbate
  rakkhitaleṇe vasanti. Te bhikkhū āyasmantā assaguttapamukhā
  dibbena sotena taṃ pavuttiṃ sutvā sannipātaṃ akaṃsu.
  Yugandharapabbatamuddhani tattha sannipātetuṃ ghosāpetvā evaṃ tāva paripucchanti
  atthāvuso koci bhikkhu paṭibalo milindena raññā saddhiṃ sallapituṃ
  kaṅkhāni paṭivinetunti. Evaṃ vutte koṭisatā arahantā tuṇhī
  ahesuṃ. Dutiyampi kho tatiyampi kho koṭisatā arahantā tuṇhī
  ahesuṃ. Atha kho āyasmā assagutto te bhikkhusaṃghe etadavoca
  atthāvuso sakkassa bhavane vejayantassa pācinato ketumativimāne
  mahāseno nāma devaputto paṭivasati so tena paṭibalo milindena
  raññā saddhiṃ sallapituṃ kaṅkhāni paṭivinetunti. Atha kho koṭisatā
  arahantā tassa vacanaṃ sutvā himavante antarahitā sakkassa bhavane
  pāturahesuṃ. Addasā kho sakko devānamindo te bhikkhusaṃghe
  dūrato āgacchante disvā yenāyasmā assagutto tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā āyasmantaṃ assaguttaṃ abhivādetvā āyasmantaṃ
  assaguttaṃ etadavoca mahā kho bhante bhikkhusaṃgho anuppatto ahaṃ
  saṃghassa ārāmiko kiṃ karaṇīyanti. Atha kho āyasmā assagutto
  sakkaṃ devānamindaṃ etadavoca ayaṃ mahārāja jambūdīpe milindo
  nāma mahārājā uppanno bahūni vādīsatthāni uggahitāni honti
  vādīdūrāsaddo duppassaho puthutitthiyakarānaṃ tesaṃ aggamakkhāyati
  ayaṃ milindo rājā sāsanaṃ upasaṅkamitvā titthiyavādena pañhaṃ
-------------------------------------------------
[page 011]
  Pucchitvā bhikkhusaṃghaṃ viheṭhessatīti. Atha kho sakko devānamindo
  āyasmantaṃ assaguttaṃ etadavoca ayaṃ bhante ito cuto milindo
  rājā manussesu uppannoti. Evaṃ mahārājāti. Atha kho
  sakko devānamindo āyasmantaṃ assaguttaṃ etadavoca eso bhante
  ketumativimāne mahāseno nāma devaputto paṭivasati so tena
  paṭibalo milindena rājena saddhiṃ sallapituṃ kaṅkhāni paṭivinetuṃ taṃ
  devaputtaṃ yācissāmi manussalokupapattiyāti. Atha kho sakko
  devānamindo bhikkhusaṃghaṃ purakkhitvā ketumativimānaṃ pavīsitvā
  mahāsenadevaputtaṃ āliṅgitvā mahāsenadevaputtaṃ etadavoca yācati taṃ
  mārisa bhikkhusaṃgho manussaloke upapattiyāti. Na me bhante
  manussalokenattho kammehi bahulīhi tippāni manussalokāni imasmiṃ bhante
  devapure uparupari uppattiko hutvā tattheva parinibbāyissāmīti.
  Atha kho āyasmā assagutto mahāsenadevaputtaṃ etadavoca idha
  mayaṃ mārisa sadevakaṃ lokaṃ anulokiyamānā aññatra tayā milindassa
  rañño vādaṃ bhinditvā sāsanaṃ paggahetuṃ samatthaṃ aññaṃ kañci
  na passāma yācati taṃ mārisa bhikkhusaṃghoti sādhu mārisa manussaloke
  anulokiyamāno nibbattitvā dasabalassa sāsanaṃ paggaṇhitvā paṭiññaṃ
  dehīti. Dutiyampi kho bhikkhusaṃghe yācante sakke devānaminde
  yācante devaputto evamāha gamissāmāhaṃ bhante manussalokaṃ detha
  me varāni ahaṃ milindassa rañño vādaṃ bhinditvā sāsanaṃ paggahetuṃ
  samattho bhavissāmīti. Haṭṭhatuṭṭho udaggo hutvā sādhu bhante
-------------------------------------------------
[page 012]
  Manussaloke uppajjissāmīti paṭiññaṃ datvā varaṃ gahetvā tuṇhī
  ahosi. Atha kho bhikkhusaṃgho mahāsenassa devaputtassa paṭiññaṃ
  gahetvā devesu tāvatiṃsesu antarahito himavante pabbate rakkhitaleṇe
  pāturahosi.
      Atha kho āyasmā assagutto te bhikkhusaṃghe etadavoca
  atthāvuso imasmiṃyeva bhikkhusaṃghe bhikkhu anāgatoti. Evaṃ vutte
  aññataro bhikkhu āyasmantaṃ assaguttaṃ etadavoca atthi bhante
  āyasmā rohano himavantaṃ pabbataṃ pavīsitvā sattame divase
  paṭhamajjhānaṃ samāpanno tassa santike dūtaṃ pahiṇissāmāti. Tena
  kho pana samayena āyasmā rohano koṭisatānaṃ arahantānaṃ cetasā
  cetoparivitakkamaññāya taṃkhaṇaññeva nirodhā vuṭṭhāya saṃgho maṃ
  paṭimānetīti himavantapabbate antarahito koṭisatānaṃ arahantānaṃ
  purato rakkhitaleṇe pāturahosi. Atha kho koṭisatā arahantā
  āyasmantaṃ rohanaṃ etadavocuṃ kiṃ nukho āvuso rohana sāsanesu
  bhijjantesu na ussahasi na passasi saṃghassa karaṇīyānīti. Amanasikārena
  kho bhante ahosinti. Tenahāvuso rohana amanasikāratāya
  brahmadaṇḍakammena taṃ paṇāmāti. Ko so bhanteti. Atthāvuso
  rohana himavantapasse kajaṅgalaṃ nāma brāhmaṇagāmo tattha sonuttaro
  nāma brāhmaṇo paṭivasati tassa putto uppajjissati nāgaseno
  nāma kumāro tenahāvuso rohana dasamāsādhikāni sattavassāni ca
  ettakaṃ kālaṃ piṇḍāya carāhi taṃ kulaṃ piṇḍāya caritvā nāgasenaṃ
-------------------------------------------------
[page 013]
  Dārakaṃ nīharitvā agārasmā anagāriyaṃ pabbājehi pabbajite nāgasene
  muñcissasīti. Atha kho āyasmā rohano hotūti sampaṭicchi.
      So devaputto devalokā cavitvā brāhmaṇiyā kucchismiṃ
  paṭisandhiṃ gaṇhanto hoti. Tasmiṃ khaṇe tayo acchariyā abbhūtadhammā
  pātubhavanti āvudhabhaṇḍāni pajjaliṃsu akālavassaṃ abhipavassasi
  mahāmegho abhipavassasi. Atha kho āyasmā rohano dasamāsādhikāni ca
  sattavassāni ca taṃ kulaṃ piṇḍāya carati abhivādanalābhaṃ na labhati
  añjalikammaṃ na labhati sāmīcikammaṃ na labhati akkosañceva paṭilabhati
  paribhāsañceva paṭilabhati. Yadā uppannaṃ divasaṃ upādāya āyasmā
  rohanopi sonuttarabrāhmaṇassa gehaṃ piṇḍapātatthāya pavīsati. Tassa
  satta vassāni pavīsanto neva kaṭacchubhikkhaṃ labhati. Yāguṃ
  uluṅkamattaṃ vā na labhati. Aticchatha bhanteti vākyamattaṃpi na labhati.
  Sattannaṃ vassānaṃ accayena ekadivasaṃ aticchatha bhanteti vākyamattaṃpi
  labhati. Taṃdivasaṃyeva so brāhmaṇo bahikammantā āgacchanto
  theraṃ paṭipathaṃ gataṃ passitvā pucchi kiṃ pabbajita amhākaṃ gehaṃ
  āgamithāti. Āma brāhmaṇāti. Kiñci te laddhaṃ pabbajitāti.
  Āma laddhaṃ brāhmaṇāti. So anattamano gharaṃ gantvā pucchi
  kiñci pabbajitassa dinnaṃ tumhehīti. Na hi kiñci demāti
  vutte dutiyampi divasaṃ gharadvāre nisinno ahaṃ ajja āgataṃ
  pabbajitaṃ musāvādena codissāmīti cintesi. Therepi dutiyampi divasaṃ
  brāhmaṇassa gharadvāraṃ sampatte disvāna theraṃ brāhmaṇo etadavoca
-------------------------------------------------
[page 014]
  Hiyyo tumhe amhākaṃ gehe na kiñci labhitvā laddhaṃ mayā
  brāhmaṇāti musāvādaṃ avocuttha kiṃ tumhākaṃ musāvādo vaṭṭati na
  vaṭṭatīti. Thero āha tumhākaṃ gehaṃ satta vassāni pavīsanto
  na kiñci labhāmi hiyyo divasaṃ pana aticchatha bhanteti ekaṃ vākyameva
  laddhaṃ ekavācaṃ paṭisanthāraṃ labhitvā evaṃ vadāmi laddhaṃ mayā
  brāhmaṇāti. Brāhmaṇo attamano somanassajāto cintesi
  ayaṃ vācāpaṭisanthāraṃ labhitvā janamajjhe laddhanti vadati yadi aññaṃ
  kiñci so lābhaṃ labhitvā kiṃ na pasaṃsati vācāpaṭisanthāraṃpi ca
  laddhaṃ pasaṃsatīti. Tumhe pasannā mayhaṃ bhattato niccakālaṃ kaṭacchubhikkhaṃ
  imassa pabbajitassa dethāti āṇāpeti. Therassa iriyāpathañca
  upasamañca pasīditvā bhiyyoso mattāya pasanno theraṃ yācati
  amhākaṃ gehe niccakālaṃ bhattaṃ bhuñjathāti. Thero tuṇhībhāvena
  adhivāsesi. Brāhmaṇo paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ attano bhattato
  deti. Thero bhuttāvī onitapattapāṇī niccakālaṃ nikkhantasamayeva
  thokaṃ buddhavacanaṃ kathetvā pakkamati. Sāpi brāhmaṇī
  dasamāsaccayena puttaṃ vijāyi. Nāgasenoti nāmadheyyaṃ hoti. So
  anupubbena vaḍḍhanto sattavassiko jāto. Tena kho pana samayena
  nāgasenassa dārakassa mātāpitaro nāgasenaṃ dārakaṃ etadavocuṃ idha
  kho tāta nāgasena brāhmaṇakule sikkhāni sikkheyyāsīti. Kiṃ tāta
  imasmiṃ brāhmaṇakuleva sikkhaṃ nāmāti. Tīṇi kho tāta nāgasena
  vedāni sikkhaṃ nāma avasesāni sippāni sippaṃ nāmāti. Tenahi tāta
-------------------------------------------------
[page 015]
  Sikkhissāmīti. Sonuttaro brāhmaṇo ācariyassa sahassaṃ ācariyabhāgaṃ
  datvā ekato ghare mañcakaṃ paññāpetvā nāgasenaṃ āha
  tāta taṃ brāhmaṇaṃ evaṃ vadehi sajjhāyāhi kho tvaṃ
  brāhmaṇamantānīti. Hotu tātāti. So tathā katvā ācariyabrāhmaṇā
  sajjhāyantūti. Tenahi tāta dāraka uggaṇhāhīti ācariyā ca
  brāhmaṇā sajjhāyanti. Nāgasenassa dārakassa hi dāyādagatā
  ekena uddesena tayo vedā hadayaṃ gatā vācuggatā supadhāritā
  suvavatthāpitā sumanasikatā ahesuṃ. Sakimeva cakkhuṃ udapādi tīsu
  vedesu sanighaṇḍakesu bhedesu sārakkhappabhedesu itihāsapañcamesu padako
  veyyākaraṇo lokāyatanamahāsupinalakkhaṇesu anaveyyo ahosi. Sabbāni
  sippāni sakiññeva cakkhuṃ uppajji. Atha kho nāgaseno dārako
  mātāpitaro etadavoca atthi nukho tāta imasmiṃyeva brāhmaṇakule
  imāni taduttarāni sippāni ettakāneva sippānīti. Natthi tāta
  nāgasena imasmiṃyeva brāhmaṇakule imāni taduttarāni sippāni
  ettakaññeva sippānīti. Atha kho nāgaseno dārako ācariyassa anuyogaṃ
  datvā poṭṭhakaṃ gahetvā pāsādā orohitvā pubbavāsanāya
  coditahadayo rahogato paṭisallīno sattāhaṃ dvārasāle ṭhatvā sippānaṃ
  paṭhamamajjhimapariyosānaṃ olokento sāraṃ adisvā vippaṭisārī ahosi
  tucchāni imāni sippāni palāpāni bho imāni sippānīti.
      Tena kho pana samayena āyasmā rohano vattaniye senāsane
  nisīditvā nāgasenassa dārakassa cetasā cetoparivitakkamaññāya
-------------------------------------------------
[page 016]
  Nivāsetvā pattacīvaramādāya vattaniye senāsane antarahito
  kajaṅgalabrāhmaṇagāme tassa purato pāturahosi. Addasā kho nāgaseno
  dārako sattāhaṃ dvārasāle ṭhito āyasmantaṃ rohanaṃ dūratova
  āgacchantaṃ disvāna attamano udaggo pamudito pītisomanassajāto
  appeva nāmāyaṃ pabbajito kadāci sāraṃ jāneyyāti. Yenāyasmā
  rohano tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṃ rohanaṃ etadavoca
  kīdiso nukho edisā mārisā bhaṇḍakāsāvavasanoti. Ahaṃ dāraka
  pabbajito nāmāti. Kena mārisa pabbajito nāmāti. Pāpaṃ
  vajjituṃ dosaṃ vajjituṃ tasmā dāraka pabbajito nāmāti. Jānāsi
  kho tvaṃ mārisa sippaṃ nāmāti. Jānāmi kho ahaṃ dāraka sippanti.
  Yaṃ loke uttamaṃ sippaṃ atthi taṃ mama sandissasi sakkhissasi tvaṃ
  byākarituṃ imaṃ pañhaṃ pucchissāmīti. Sakkhissāmi dārakāti. Kiṃ
  kāraṇaṃ mārisa kesānipi massūnipi te na yathā aññesanti. Soḷase
  ca ime dāraka palibodhe disvā kesamassuṃ ohāranti pabbajitā
  nāma katame soḷasa dāraka palibodhā ābharaṇapalibodhaṃ alaṅkārapalibodhaṃ
  kammārapalibodhaṃ majjanapalibodhaṃ nikkhipanapalibodhaṃ dhovanapalibodhaṃ mālapalibodhaṃ
  gandhapalibodhaṃ vāsanapalibodhaṃ haritakapalibodhaṃ āmalakapalibodhaṃ
  mattikapalibodhaṃ sucikapalibodhaṃ bandhakapalibodhaṃ kocchapalibodhaṃ
  kappakanhāpakapalibodhanti tattha kese tāva kimikulāni paṭivasanti taṃ
  dubbaṇṇaṃ disvā socanti kilamanti paridevanti uraṃ tāḷenti
  kandanti imesu kho dāraka palibodhesu yuñjantānaṃ narānaṃ sabbāni
-------------------------------------------------
[page 017]
  Atisukhumāni sippāni nāsentīti. Acchariyaṃ vata bho imesu
  soḷasapalibodhesu yuñjantānaṃ atisukhumāni sippāni na dissantīti kiṃkāraṇā
  mārisa vatthānipi na yathā aññesanti. Kāmanissitāni vatthāni
  kammaniyāni gihibyañjanāni upayānikāni bhayāni vatthato uppajjanti
  tena vatthānipi na yathā aññesanti. Sakkosi tvaṃ mārisa
  mamaṃ sippāni sikkhāpetunti. Sakkomi kho dāraka tavaṃ sippāni
  sikakhāpetunti. Bhante dehi me sippānīti. Akāraṇaṃ tāta
  dāraka antaragharaṃ piṇḍāya paviṭṭhamhāti. Atha kho nāgaseno
  dārako āyasmato rohanassa pattaṃ ādāya gharaṃ pavīsāpetvā
  paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā
  āyasmantaṃ rohanaṃ bhuttāviṃ onitapattapāṇiṃ etadavoca sakkosi kho
  tvaṃ mārisa maṃ sippāni sikkhāpetunti. Sakkomi kho ahaṃ dāraka
  tuvaṃ sippāni sikkhāpetuṃ yadā tvaṃ nippalibodho bhavissasi mātāpitaro
  anujānāpetvā mama vesaṃ gaṇhissasi mama liṅgaṃ mama nimittaṃ paṭirūpaṃ
  mama ākāraṃ tadā dassāmīti. Atha kho nāgaseno dārako āyasmato
  rohanassa vacanaṃ paṭisuṇitvā āhāraṃ upacchinditvā dukkhena mātāpitaro
  pabbajjaṃ yācati. Taṃ anuññātā mātāpitaro pabbajitvāpi
  no putto mantaṃ uggaṇhituṃ gahetvā punāgacchatīti. So āyasmantaṃ
  rohanaṃ etadavoca gahessāmi kho ahaṃ mārisa tava vesāni mamaṃ
  sippāni sikkhāpetunti. Atha kho āyasmā rohano nāgasenaṃ
-------------------------------------------------
[page 018]
  Dārakaṃ ādāya yena vattaniyaṃ senāsanaṃ vijambūvatthu tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā vijambuvatthusenāsane ekarattiṃ vasitvā yena rakkhitaleṇaṃ
  tenupasaṅkami upasaṅkamitvā koṭisatānaṃ arahantānaṃ pūrato pāturahosi.
      Tena kho pana samayena koṭisatā arahantā nāgasenaṃ dārakaṃ
  rakkhitaleṇe pabbājenti. Pabbajito kho panāyasmā nāgaseno āyasmantaṃ
  rohanaṃ etadavoca gahito mayā bhante tava veso mamaṃ sippāni
  sikkhāpetūti. Atha kho āyasmato rohanassa etadahosi kiṃ nukho
  paṭhamameva vineyyaṃ paṇḍito kho ayaṃ nāgaseno paṭhameneva
  abhidhammapiṭakena vineyyanti. Atha kho āyasmā rohano āyasmantaṃ
  nāgasenaṃ etadavoca gaṇhāhi tvaṃ nāgasena mama sippānīti. Āyasmantaṃ
  nāgasenaṃ paṭhameneva abhidhammaṃ adāsi kusalā dhammā akusalā dhammā
  abyākatā dhammāti tikadukañca abhidhammasaṅgaṇīvibhaṅgadhātukathā-
  puggalapaññattikathāvatthuyamakapaṭṭhānamahāpakaraṇaṃ sabbantaṃ kathesi. Atha
  kho āyasmato nāgasenassa imesu tīsu padesu sattappakaraṇaṃ
  sabbantaṃ abhidhammaṃ sakiṃyeva cakkhuṃ uppajjati. Āyasmā nāgaseno
  kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammāti tikadukapaṭimaṇḍitaṃ
  dhammasaṅgaṇiṃ khandhavibhaṅgādiaṭṭhārasavibhaṅgapaṭimaṇḍitaṃ vibhaṅgapakaraṇaṃ
  saṅgaho asaṅgahoti ādinā cuddasavidhena vibhattaṃ dhātukathāpakaraṇaṃ
  khandhapaññatti āyatanapaññattīti ādinā chabbidhena vibhattaṃ
  puggalapaññattipakaraṇaṃ sakavāde paravāde pañca suttasatānīti suttasahassaṃ
  samodhānetvā vibhattaṃ kathāvatthupakaraṇaṃ mūlayamakaṃ khandhayamakanti
-------------------------------------------------
[page 019]
  Ādinā dasavidhena vibhattaṃ yamakapakaraṇaṃ hetupaccayo ārammaṇapaccayoti
  ādinā catuvīsatividhena vibhattaṃ paṭṭhānapakaraṇanti sabbantaṃ
  abhidhammapiṭakaṃ ekeneva sajjhāyena ca paguṇaṃ katvā tiṭṭhatha bhante
  na uttariṃ vadehi ettakaññeva sajjhāyissāmīti. Atha kho āyasmā
  nāgaseno maṇḍalamāle pavīsitvā abhidhammaṃ manasākāsi. Kiṃ hi nukho
  kusalā dhammā kiṃ hi nukho akusalā dhammā kiṃ hi nukho abyākatā
  dhammāti sakiññeva abhidhamme sātthakathā manasi katvā yena koṭisatā
  arahantā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā koṭisatānaṃ arahantānaṃ etadavoca
  ettakena kho ahaṃ bhante imesu tīsu padesu sattappakaraṇaṃ sabbantaṃ
  abhidhammaṃ vitthārena osāremīti. Osārehi sādhu nāgasena osārehi
  nāgasenāti. Atha kho āyasmā nāgaseno satta māsāni
  sattappakaraṇaṃ vitthārena osāreti. Paṭhavī unnadanti devā hassanti.
  Brahmā apphoṭenti dibbāyanti ca. Candanacuṇṇāni abhippavassanti.
  Dibbāni maṇḍāravapupphāni abhivassanti. Atha kho koṭisatā
  arahantā āyasmato nāgasenassa sādhukāraṃ adaṃsu. Atha kho koṭisatā
  arahantā āyasmantaṃ nāgasenaṃ rakkhitaleṇe paripuṇṇavassaṃ upasampādenti.
  Upasampanno kho panāyasmā nāgaseno tassā rattiyā
  accayena pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṃ piṇḍāya
  pavīsanto upajjhāyaṃ ārabbha evaṃ cetaso parivitakko uppajji
  tuccho vata bho upajjhāyo bālo vata bho ca upajjhāyo abhidhammaṃ
  ṭhapetvā avasesaṃ buddhavacanaṃ natthīti. Atha kho āyasmā rohano
-------------------------------------------------
[page 020]
  Āyasmato nāgasenassa cetasā cetoparivitakkamaññāya āyasmantaṃ
  nāgasenaṃ etadavoca ananucchaviyāni kho nāgasena vitakkāni
  vitakkessasi tava ca ananucchaviyāni mamañca ananucchaviyānīti. Atha kho
  āyasmato nāgasenassa etadahosi acchariyaṃ vata bho abbhūtaṃ vata
  bho paṇḍito kho me upajjhāyo mama cittaṃ jānāti yannūnāhaṃ
  upajjhāyaṃ khamāpeyyanti. Khamatha bhante na puna evarūpaṃ vitakkaṃ
  vitakkessāmi na puna evarūpaṃ karissāmīti. Na kho tyāhaṃ nāgasena
  khamissāmi atthi kho nāgasena sāgalaṃ nāma puramhi milindo nāma
  rājā rajjaṃ anusāseti tattha tvaṃ milindarājānaṃ pasādessasīti.
  Tiṭṭhatu bhante eko milindo rājā sakalajambūdīpe sīsena sīsaṃ
  laggāpetvā āgantvā mama pañhaṃ pucchissanti sabbeva
  pasādayissāmi khamatha bhanteti. Na kho taṃ te ahaṃ nāgasena dutiyampi
  vākyaṃ vadissāmi taṃ milindarājānaṃ pasādayissasi khamissāmihaṃ vo
  nāgasenāti. Imasmiṃyeva kho ahaṃ bhante tīṇi māsāni kassa vā
  santike vāsaṃ paṭivasissāmīti. Ayaṃ nāgasena āyasmā assagutto
  vattaniye senāsane paṭivasati gaccha tvaṃ nāgasena yenāyasmā
  assagutto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato
  assaguttassa pāde sirasā vanda evañca vadehi amhākaṃ bhante
  upajjhāyo tumhākaṃ appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ
  phāsuvihāraṃ pucchi āyasmato assaguttassa santike vāsaṃ paṭivasāti.
  Atha kho āyasmā nāgaseno upajjhāyassa vacanaṃ paṭisuṇitvā
-------------------------------------------------
[page 021]
  Upajjhāyaṃ padakkhiṇaṃ katvā vanditvā āpucchitvā gantvā anupubbena
  cārikañcaramāno yenāyasmā assagutto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā
  āyasmantaṃ assaguttaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
  Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā nāgaseno āyasmantaṃ assaguttaṃ
  etadavoca amhākaṃ bhante upajjhāyo tumhākaṃ pāde sirasā vandati
  tumhākañca appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ phāsuvihāraṃ pucchatīti.
  Atha kho āyasmā assagutto āyasmantaṃ nāgasenaṃ etadavoca
  kiṃnāmosīti. Ahaṃ nāgasenoti. Ahaṃ kiṃnāmoti. Amhākaṃ
  bhante upajjhāyo tumhākaṃ nāmaṃ jānātīti. Tava nāgasena
  upajjhāyo kiṃnāmoti. Amhākaṃ bhante upajjhāyassa nāmaṃ tumhe
  jānāthāti. Sādhu sādhu nāgasenāti vatvā cintesi paṇḍito kho ayaṃ
  nāgaseno sikkhākāmo anuppattaṃ yannūnāhaṃ nāgasenaṃ brahmadaṇḍena
  paṇāmissāmīti. Atha kho āyasmā assagutto āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  tīṇi māsāni na puna sallapi. Atha kho āyasmā nāgaseno
  āyasmato assaguttassa tīṇi māsāni pariveṇaṃ sammajjati mukhodakaṃ
  paccupaṭṭhapeti. Atha kho āyasmā assagutto puna pariveṇaṃ
  sammajjati taṃ udakaṃ visajjetvā aññena mukhodakena mukhaṃ dhovati.
  Tena kho pana samayena āyasmato assaguttassa tiṃsamattāni vassāni
  ekāyeva upāsikā upaṭṭheti. Atha kho sā upāsikā temāsaccayena
  yenāyasmā assagutto tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṃ
  assaguttaṃ etadavoca atthi nukho tāta tumhākaṃ santike añño
-------------------------------------------------
[page 022]
  Pabbajitoti. Atha kho āyasmā assagutto taṃ upāsikaṃ etadavoca
  atthi upāsike amhākaṃ santike nāgaseno nāma bhikkhūti.
  Tenahi tāta assagutta adhivāsehi nāgasenena saddhiṃ svātanāya
  bhattanti. Adhivāsesi kho āyasmā assagutto tuṇhībhāvena. Atha
  kho āyasmā assagutto tassā rattiyā accayena āyasmantaṃ
  nāgasenaṃ ādāya pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena
  upāsikāya nivesanaṃ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā paññatte āsane
  nisīdi. Atha kho upāsikā āyasmantañca assaguttaṃ āyasmantañca
  nāgasenaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappeti
  sampavāreti. Atha kho āyasmā assagutto bhuttāvī onitapattapāṇī
  dīpaṃ ujjāletvā āyasmantaṃ nāgasenaṃ etadavoca tvaṃ
  nāgasena imissā upāsikāya anumodāhīti. Idaṃ vatvā
  uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Atha kho sā upāsikā āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  etadavoca mahallikā kho ahaṃ tāta nāgasena gambhīratāya gāthāya
  anumodāhīti. Atha kho āyasmā nāgaseno tassā upāsikāya
  vacanaṃ paṭisuṇitvā gambhīratāya gāthāya anumodanīyaṃ anumodeti.
  Tassā upāsikāya anumodantassa virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ
  udapādi yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti.
  Atha kho āyasmā nāgaseno anumodanaṃ karoti. Upāsikā
  sakiññeva dhammadesanāpariyosāne sotāpattiphalaṃ paṭivijjhi. Atha
  kho āyasmā assagutto maṇḍalamāle nisīditvā dibbena cakkhunā
-------------------------------------------------
[page 023]
  Visuddhena atikkantamānussikena āyasmato nāgasenassa cetasā
  cetoparivitakkamaññāya sādhukāraṃ pavattesi sādhu sādhu nāgasena
  ekena kaṇḍappahārena dve mahākāyā padālitāti. Anekāni
  devatāsahassāni apphoṭenti udaggāni hāsenti acchariyaṃ vata bho
  abbhūtaṃ vata bho yatra hi nāma āyasmā nāgaseno gambhīratāya
  gāthāya anumodanīyaṃ anunodatīti. Dibbāni candanacuṇṇāni
  abhippavassanti. Atha kho āyasmā nāgaseno gambhīratāya gāthāya
  anumodanīyaṃ anumoditvā uṭṭhāyāsanā yenāyasmā assagutto
  tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṃ assaguttaṃ abhivādetvā
  ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  āyasmā assagutto etadavoca cīranivāsī kho tvaṃ nāgasena
  gaccha tvaṃ nāgasena pātaliputtanagaraṃ uttaradisāya asokārāme nāma
  vihāramhi āyasmā dhammarakkhito paṭivasati āyasmato dhammarakkhitassa
  santikā buddhavacanaṃ pariyāpuṇissasīti. Kīvadūro bhante ito
  pātaliputtoti. Yojanasatāni nāgasena ito pātaliputtoti.
  Dūro bhante pātaliputto antarāmagge dubbhikkhāni dvīhitikāni
  kinti ahaṃ gamissāmīti. Gaccha tvaṃ nāgasena antarāmagge
  piṇḍapātaṃ labhissasi sālīnaṃ odanaṃ viggatakāḷikaṃ anekasūpaṃ
  anekabyañjananti. Atha kho āyasmā nāgaseno āyasmato
  assaguttassa vacanaṃ paṭisuṇitvā āyasmantaṃ assaguttaṃ abhivādetvā
  padakkhiṇaṃ katvā anupubbena cārikañcaramāno pakkāmi.
-------------------------------------------------
[page 024]
      Tena kho pana samayena pātaliputtako seṭṭhī pañcamattāni
  sakaṭasatāni yojāpetvā bhaṇḍamūlaṃ gahetvā yena pātaliputto
  tena addhānamaggapaṭipanno. Addasā kho pātaliputtako seṭṭhī
  āyasmantaṃ nāgasenaṃ dūratova āgacchantaṃ disvāna pañcamattāni
  sakaṭasatāni paṇāmetvā āyasmantaṃ nāgasenaṃ etadavoca kuhiṃ nu
  tvaṃ tāta gamissasīti. Pātaliputtaṃ gahapati gamissāmīti. Tumhe hi
  pātaliputtaṃ gamissatha amhehi saddhiṃ sukhaṃ gacchathāti. Kalyāṇaṃ
  vuccati gahapatīti. Atha kho pātaliputtako seṭṭhī tassa iriyāpathaṃ
  oloketvā āyasmantaṃ nāgasenaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena
  sahatthā santappesi sampavāresi. Āyasmantaṃ nāgasenaṃ bhuttāviṃ
  onitapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi.
  Ekamantaṃ nisinno kho pātaliputtako seṭṭhī āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  etadavoca kiṃnāmosi tvaṃ tātāti. Gahapati nāgaseno nāmāti.
  Jānāsi kho tvaṃ tāta buddhavacanaṃ nāmāti. Jānāmi kho gahapati
  abhidhammapadānīti. Lābhā no tāta suladdhā no tāta ahampi
  abhidhammiko ca tvaṃpi abhidhammiko ca kālena kālaṃ abhidhammaṃ sajjhāyāma
  bhaṇāhi tāta nāgasena abhidhammapadānīti. Atha kho āyasmā nāgaseno
  pātaliputtassa seṭṭhissa abhidhammaṃ desesi. Desente pātaliputtako
  attamano udaggo pamudito somanassajāto. Pātaliputtakaseṭṭhissa
  vīrajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ
  nirodhadhammanti. Atha kho pātaliputtako seṭṭhī pañcamattāni
-------------------------------------------------
[page 025]
  Sakaṭasatāni yojāpetvā addhānamaggaṃ paṭipajji. Atha kho
  pātaliputtako seṭṭhī avidūre pātaliputte āyasmantaṃ nāgasenaṃ etadavoca
  ayaṃ tāta nāgasena vattaniyāsokārāmassa maggo dehi tāta nāgasena
  varānīti. Bhikkhuko ahaṃ gahapati pabbajito kiṃ varaṃ dassāmīti.
  Yaṃ tāta varaṃ kappati taṃ varaṃ dehīti. Kalyāṇaṃ vuccati gahapatīti.
  Idaṃ tāta nāgasena kambalaratanaṃ soḷasahatthaṃ āyāmena aṭṭhahatthaṃ
  vitthārena paṭiggaṇhāhi tāta nāgasena idaṃ kambalaratanaṃ anukampaṃ
  upādāyāti. Paṭiggahesi kho āyasmā nāgaseno taṃ kambalaratanaṃ
  anukampaṃ upādāya. Atha kho pātaliputtako seṭṭhī attamano
  udaggo pamudito pītisomanassajāto āyasmantaṃ nāgasenaṃ paṭiññaṃ
  gahetvā padakkhiṇaṃ katvā añjaliṃ paggahetvā pacchato gantvā
  yena pātaliputto tenupasaṅkami. Atha kho āyasmā nāgaseno
  yena asokārāmo yenāyasmā dhammarakkhito tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā āyasmantaṃ dhammarakkhitaṃ etadavoca amhākaṃ bhante
  buddhavacanaṃ sikkhāpethāti.
      Tena kho pana samayena āyasmā tissadatto tāmbapaṇṇidīpe
  sabbantaṃ buddhavacanaṃ pariyāpuṇitvā yena jambūdīpo tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā āyasmantaṃ dhammarakkhitaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi.
  Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā tissadatto āyasmantaṃ dhammarakkhitaṃ
  etadavoca dūrato kho ahaṃ bhante āgato amhākaṃ buddhavacanaṃ
-------------------------------------------------
[page 026]
  Sikkhāpethāti. Atha kho āyasmā dhammarakkhito āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  etadavoca tvaṃ nāgasena tissadattena saddhiṃ buddhavacanaṃ pariyāpuṇeyyāsi
  susajjhāyā bhavissanti na ca ukkaṇṭheyyāthāti. Nāhaṃ bhante
  siṃhaḷakena saddhiṃ buddhavacanaṃ gaṇhissāmīti. Taṃ kissa hetu aviññātāresu
  milakkhesu na samāgamo kātabbo kimaṅgaṃ pana buddhavacanenāti.
  Dutiyampi āyasmā dhammarakkhito āyasmantaṃ nāgasenaṃ etadavoca
  gaṇhāhi tvaṃ nāgasena tissadattena buddhavacanaṃ paṇḍito tissadatto
  nāpi aviññātoti. Nāgaseno cintesi ayuttaṃ mayā cintitaṃ
  aho bhāriyaṃ mayā kataṃ handāhaṃ āyasmantaṃ tissadattaṃ
  khamāpessāmīti. Uṭṭhāyāsanā pañcapatiṭṭhitena vanditvā añjaliṃ
  paggahetvā khamatha me bhante dosaṃ na puna evarūpaṃ vacanaṃ kathessāmīti.
  Sādhu sādhu nāgasena khamissāmi te dosanti. Atha kho āyasmā
  ca nāgaseno āyasmā tissadatto ca āyasmato dhammarakkhitassa
  santike buddhavacanaṃ pariyāpuṇiṃsu. Ekena nidesena dīghanikāyaṃ
  sajjhāyiṃsu. Atha kho āyasmā ca nāgaseno āyasmā ca
  tissadatto tīṇi māsāni tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ sabbantaṃ byañjanato
  manasā akaṃsu. Puna tīṇi māsāni tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ sabbantaṃ
  atthato manasā akaṃsu. Atha kho dhammarakkhito āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  etadavoca seyyathāpi nāgasena gopālako gāvaṃ rakkhati añño
  gorasaṃ paribhuñjati evameva kho nāgasena puthujjano tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ
  dhārento gopālako viya na bhāgī sāmaññassāti. Hotu bhante
-------------------------------------------------
[page 027]
  Ettakaṃ anusāsitanti. Atha kho āyasmā nāgaseno teneva divasena
  teneva rattibhāgena catusaccaṃ saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
  Saha saccapaṭivedhena āyasmato nāgasenassa paṭhavī unnadati sukampati
  saṃkampati. Tenāha
          ravati calati paṭhavī ucchuyantaṃva pīḷitaṃ
          telayantaṃ yathā cakkaṃ evaṃ kampati medanī
          saṃkhubbhisu samuddo ca girindo tattha onami
          onamite sinerumhi hiṃhiṃsaddo pavattatīti.
  Sabbe devā paṭinandiṃsu. Devā hassanti brahmā apphoṭenti.
  Dibbāni ca candanacuṇṇāni abhippavassanti. Dibbāni maṇḍāravapupphāni
  abhippavassanti.
      Tena kho pana samayena koṭisatā arahantā himavante pabbate
  rakkhitaleṇe sannipātamakaṃsu. Āyasmato nāgasenassa santike dūtaṃ
  pāhesuṃ āgacchatu nāgaseno mayaṃ tumhākaṃ dassanakāmāti. Atha
  kho āyasmā nāgaseno dūtassa vacanaṃ sutvā asokārāme antarahito
  himavante pabbate rakkhitaleṇe koṭisatānaṃ arahattānaṃ purato
  pāturahosi. Yena therā tenupasaṅkami upasaṅkamitvā therānaṃ pāde
  vanditvā etadavoca kiṃ nu tumhehi dūto pesitoti. Nāgasena
  eso milindo rājā amhākaṃ viheṭheti vādapaṭivādaṃ pucchanāya
  sādhu nāgasena gaccha tvaṃ milindaṃ rājānaṃ damehīti. Tiṭṭhatu
  bhante eko milindo rājā milindasamaṃ rājānaṃ sakalajambūdīpaṃ
-------------------------------------------------
[page 028]
  Sīsena sīsaṃ laggāpentaṃ pañhāvisajjanena tosayituṃ sakkomīti
  bhaṇāti. Atha kho āyasmā nāgaseno therānaṃ etadavoca gacchantu
  therā sāgalanagaraṃ asaṃbhītenāti. Atha kho therā naṃ kāsāvapajotaṃ
  akaṃsu. Atha kho āyasmā nāgaseno asītimattehi bhikkhusahassehi
  parivuto yena himavante pabbate rakkhitaleṇe koṭisatā arahantā
  tesaṃ purato pāturahosi.
      Tena kho pana samayena āyupālo nāma thero pañcanikāyiko
  saṃkheyyapariveṇe paṭivasati. Tena kho pana samayena milindassa
  rañño etadahosi ramaṇīyā vata bho dosinā ratti kinnu khvajja
  samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā saṃghiṃ vā gaṇiṃ vā gaṇācariyaṃ vā api
  ca arahantaṃ sammāsambuddhaṃ paṭijānamānaṃ upasaṅkameyyāmi yo mayā saddhiṃ
  samullapituṃ kaṅkhāni paṭivinetunti. Evaṃ vutte pañcasatā yonakā milindaṃ
  rājānaṃ etadavocuṃ atthi mahārāja āyasmā āyupālo nāma thero
  tepiṭakadharo bahussuto cittakathī kalyāṇapaṭibhāṇo pañcanikāyiko
  so saṃkheyyapariveṇe paṭivasati gaccha tvaṃ mahārāja āyasmantaṃ
  āyupālaṃ pañhaṃ pucchassūti. Tenahi bhaṇe bhadantassa ārocethāti.
  Atha kho nemittiyo āyasmato āyupālassa santike dūtaṃ
  pāhesi rājā bhante milindo āyasmantaṃ āyupālaṃ dassanakāmoti.
  Āyasmā āyupālo evamāha tenahi rājā āgacchatūti.
  Atha kho milindo rājā pañcasatamattehi yonakehi parivuto
  balabāhanaṃ rathamāruyha yena saṃkheyyapariveṇaṃ yenāyasmā āyupālo
-------------------------------------------------
[page 029]
  Tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyupālena saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ
  kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno
  kho milindo rājā āyasmantaṃ āyupālaṃ etadavoca kimatthiyā
  bhante āyupāla pabbajjā kopi tumhākaṃ paramatthoti. Dhammacariyāya
  samacariyatthāya kho mahārāja pabbajjā atthāya hitāya sukhāya
  devamanussānanti. Atthi bhante koci gihi dhammacārī samacārīti.
  Āma mahārāja atthi gihi dhammacārī samacārī yathā mahārāja bhagavati
  bārāṇasiyaṃ isipatane migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattente
  aṭṭhārasabrahmakoṭīnaṃ devānaṃ dhammābhisamayo ahosi sabbe te gihibhūtā
  na pabbajitā ekoyeva na pabbajito vessantarapariyāye
  khadiraṅgārapariyāye rāhulovādapariyāye saṃkassanagaradvāramhi dhammaṃ
  desente vīsatipāṇakoṭīnaṃ dhammābhisamayo ahosi sabbe te gihibhūtā na
  pabbajitāti. Atha kho milindo rājā āyasmantaṃ āyupālaṃ etadavoca
  tenahi niratthakā bhante āyupāla pabbajjā pubbe pāpassa kammassa
  phalanissandena samaṇā sākyaputtiyā pabbajanti dhutaṅgaṃ paricaranti
  ye te bhante āyupāla ekāsanikā te pubbe parassa bhogahārakā
  bhogaṃ pacchinditvā tena tassa kammassa vipākena ekāsanikā bhavanti
  na labhanti kālena kālaṃ paribhuñjituṃ tesaṃ sīlaṃ natthi tapo natthi
  brahmacariyaṃ natthi ye bhante āyupāla abbhokāsikā te pubbe
  paresaṃ gāmaṃ vilumpentā gharaṃ bhinditvā ca tena tassa kammassa
  vipākena abbhokāsikā bhavanti na labhanti senāsanaṃ tesaṃ sīlaṃ natthi
-------------------------------------------------
[page 030]
  Tapo natthi brahmacariyaṃ natthi ye bhante āyupāla nesajjaniyā te
  pubbe paṇṭhadūsakā corā bhavanti paṇṭhake jane gahetvā bandhitvā
  nisīdāpenti tena tassa kammassa vipākena nesajjaniyā bhavanti na
  labhanti seyyaṃ kappetuṃ tesaṃ sīlaṃ natthi tapo natthi brahmacariyaṃ
  natthīti. Evaṃ vutte atha kho āyasmā āyupālo tuṇhī ahosi
  na kiñci paṭibhāsati. Atha pañcasatā yonakā evamāhaṃsu paṇḍito
  kho mahārāja bhikkhu bahussuto apica avisārado na kiñci paṭibhāsatīti.
  Atha kho milindo rājā sabbantaṃ parisaṃ anoloketvā āyasmantaṃ
  āyupālaṃ tuṇhībhūtaṃ disvā apphoṭetvā ukkoṭetvā abhīte yonake
  passitvā tepi etadavoca tuccho vata bho jambūdīpo natthi koci
  samaṇo vā brāhmaṇo vā saṃghī vā gaṇī vā gaṇācariyo vā
  apica arahantaṃ sammāsambuddhaṃ paṭijānamāno yo mayā saddhiṃ samullapituṃ
  kaṅkhāni paṭivinetunti. Thero tassa rañño ākāraṃ disvā cintesi
  mayaṃ samaṇā nāma nāpi bhaṇḍanakāraṇāya paṭirūpā na kalahakāraṇāya
  sāvetabbā mayāpi raññā pucchitapañhaṃ akathetabbaṃ gantabbaṃ neva
  sāsanassa ullulikā bhaveyyāti cammakhandhaṃ papphoṭetvā uṭṭhāya
  gato. Puna rājā cintesi nissaṃsayaṃ bho atthi añño koci
  paṇḍito bhikkhu yo mayā saddhiṃ samullapissati yena ime yonakā
  na maṅku hontīti. Nemittiyaṃ etadavoca nemittiya atthi añño
  koci paṇḍito bhikkhu yo mayā saddhiṃ samullapissatīti.
      Tasmiṃ kho pana samaye āyasmā nāgaseno samaṇagaṇaparivuto
-------------------------------------------------
[page 031]
  Saṃghī gaṇī gaṇācariyo ñāto yasassī tipiṭakadharo vedagū pabhinnabuddhimā
  āgatāgamo pabhinnapaṭisambhido navaṅgajinasatthusāsane pariyattidharo
  pāramiṅgato akampaniyo ca selarājā sannibho ca asamena
  manasā supaṇḍito parappavādamaddano vicitrabyañjano atthadhammesu
  kovido durāsado dunnivāraṇo durāpāraho raṇañjaho pabhaṅkaro
  tamonudo mahākathī atthapaṭibhāṇadhammapaṭibhāṇaniruttipaṭibhāṇabyañjana-
  paṭibhāṇapaṭisambhido supāramiṅgato mahākathī āgatāgamo
  mahāsamuddasāgaropamo buddhimā so paramagaṇī gaṇānaṃ uttamo
  kumatigaṇigaṇapavādakovido paratitthiyaparimaddano viyatto vinīto visārado
  sukhabahulo saṃghasobhaṇo arahā lābhaggayasaggasakkārānaṃ patto
  catassaṃ parisānaṃ sakkato garukato mānito pūjito viññato
  buddhīnaṃ paṇḍitānaṃ sotapasādāpannānaṃ pālīyaṭṭhānaṃ sandassento
  navaṅgajinasāsanaṃ satthu pakāsento desento sāsanaratanaṃ pavaraṃ
  janayanto dhammayāgaṃ ussāpento dhammayūpaṃ paggahanto dhammadhajaṃ
  ussāpento dhammasaṃkhaṃ dhamento dhammabheriṃ ninnādayanto
  catusaccāalambaramurajamahāmudiṅgaṃ nighosento indagajendagajjitausabhagajjitaṃ
  gajjito madhuragītatālatālitajanitaninnādavarasīhagajjito
  ñāṇācariyavijulatādharaparavedhitena mahatā dhammameghena santappayanto
  gāmanigamajanapadakhettapaṭananagararājadhānīsu cārikaṃ caramāno anupubbena
  anukampamāno rājānañca mahatijanakāyayonakānaṃ nagaraṃ sāgalaṃ
  anuppatto hoti. Saṃkheyyaṃ nāma pariveṇaṃ tattha paṭivasati.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Tenāhu porāṇā
          bahussuto cittakathī nipuṇo ca visārado
          sāmāyike ca kusalo paṭibhāṇe ca kovido
          tepiṭakehi parivuto pañcanikāyikehi ca
          catunikāyikā bhikkhū nāgasenaṃ purakkhisuṃ
          tehi bhikkhūhi parivuto nipuṇo sabbapālibhi
          caranto gāmanigamaṃ sāgalaṃ upasaṅkami
          saṃkheyyaṃ pariveṇamhi nāgaseno vasī tadā
          samatulehi parivuto pavane kesarī yathā
          gambhīrapañño medhāvī maggāmaggassa kovido
          uttamatthaṃ pakāsento nāgaseno visāradoti.
  Uppannoti nāgaseno sakalajambūdīpe pākaṭo ahosi. Tasmiṃ pana
  samaye nāgaseno nāma thero uppanno bahussuto tepiṭakadharo
  āgatāgamo mātikādharo vicitrapaṭibhāṇo so sakalajambūdīpe pākaṭo
  ahosi. Taṃ saddaṃ sutvā devamantiyo milindaṃ rājānaṃ etadavoca
  āgamehi tvaṃ mahārāja atthi bhikkhu ussahissati mahārāja nāgaseno
  nāma bhikkhu ussahissati dhammakathiko paṇḍito viyatto medhāvī
  visārado bahussuto vicitrakathī kalyāṇapaṭibhāṇo atthadhammaniruttipaṭibhāṇo
  paṭisambhidappatto vasī supāramipatto api indasuyāma
  varuṇakuveravessavaṇṇalokapālehi ca sabbapitupitāmahena
  mahābrahmunā saddhiṃ sakkā samullapituṃ kimaṅgaṃ pana manussenāti.
-------------------------------------------------
[page 033]
  Atha kho milindo rājā sahasā nāgasenoti saddaṃ sutvā ahudeva
  bhayaṃ ahudeva chambhitattaṃ ahudeva lomahaṃso. So rājā devamantiyaṃ
  etadavoca kattha nukho bho devamantiya etarahi āyasmā nāgaseno
  viharati ārocetha dassanakāmo kho ahaṃ nāgasenaṃ āgacchatūti.
  Atha kho devamantiyo āyasmato nāgasenassa santike dūtaṃ pāhesi
  āgacchatu bhante nāgasena rājā milindo dassanakāmoti. Atha
  kho āyasmā nāgaseno asītimattehi bhikkhusahassehi parivuto yena
  sāgalanagaraṃ yena ca saṃkheyyapariveṇaṃ tenupasaṅkami. Atha kho milindo
  rājā devamantiyaṃ etadavoca tenahi tvaṃ devamantiya bhadantassa santike
  dūtaṃ pāhehīti. Evaṃ devāti kho devamantiyo āyasmato
  nāgasenassa santike dūtaṃ pāhesi bhante milindo rājā āyasmantaṃ
  dassanakāmoti. Āyasmāpi kho nāgaseno evamāha tenahi
  āgacchatūti. Dūto āgantvā taṃ therassa vacanaṃ ācikkhi. Atha
  kho milindo rājā pañcamattehi yonakasatehi parivuto rathavaramāruyha
  mahatā balanikāyena saddhiṃ yena saṃkheyyapariveṇaṃ yenāyasmā nāgaseno
  tenupasaṅkami. Tena kho pana samayena āyasmā nāgaseno asītiyā
  bhikkhusahassehi saddhiṃ mahāmaṇḍalamālake nisinno hoti. Atha
  kho milindo rājā āyasmato nāgasenassa parisaṃ dūratova disvā
  devamantiyaṃ etadavoca kassesā devamantiya mahati parisāti.
  Āyasmato kho deva nāgasenassa mahati parisāti. Atha kho
-------------------------------------------------
[page 034]
  Milindassa rañño āyasmato nāgasenassa parisaṃ dūratova disvā
  ahudeva bhayaṃ ahudeva chambhitattaṃ ahudeva lomahaṃso. Atha kho
  milindo khaggaparivārito viya gajo garudhaparivārito viya nāgo
  ajagaraparivārito viya kotthako mahisaparivārito viya accho
  nāgānubandho viya maṇḍako saddūlānubandho viya migo ahituṇḍikasamāgato
  viya pannago majjārīsamāgato viya undūro bhūtavejjasamāgato viya
  pisāco rāhumukhato viya cando pannago viya peḷabbhantaragato
  sakuṇo viya pañjarantaragato maccho viya jālantaragato
  vāḷavanamanuppaviṭṭho viya puriso vessavaṇṇāparādhiko viya yakkho
  parikkhīṇāyuko viya devaputto bhīto ubbitto utrāso saṃviggo
  lomahaṭṭhajāto dummano bhantacitto viparitamānaso mā maṃ ayaṃ
  jano viparibhavīti cittaṃ upaṭṭhapetvā devamantiyaṃ etadavoca mā
  tvaṃ kho devamantiya āyasmantaṃ nāgasenaṃ mayhaṃ ācikkhāhi
  anakkhātaṃyeva ahaṃ nāgasenaṃ jānāmīti. Sādhu deva tvaṃyeva
  jāneyyāsīti.
      Tena kho pana samayena āyasmā nāgaseno tassā
  bhikkhuparisāya purato cattāḷīsabhikkhusahassānaṃ navataro hoti pacchato
  cattāḷīsabhikkhusahassānaṃ vuḍḍhataro. Atha kho milindo rājā sabbantaṃ
  bhikkhusaṃghaṃ purato pacchato ca majjhato ca anuviloketvā addasā
  kho āyasmantaṃ nāgasenaṃ dūratova bhikkhusaṃghassa majjhe nisinnaṃ
  kesarasīhaṃ viya vigatabhayabheravaṃ vigatalomahaṃsanaṃ vigatabhayaṃ visāradaṃ.
-------------------------------------------------
[page 035]
  Disvāna ākāreneva aññāsi eso kho ettha nāgasenoti.
  Atha kho milindo rājā devamantiyaṃ etadavoca eso kho devamantiya
  āyasmā nāgasenoti. Āma mahārāja eso kho nāgaseno
  suṭṭhu kho tvaṃ mahārāja nāgasenaṃ aññāsīti. Tato rājā
  tuṭṭho ahosi anakkhātaṃyeva mayā nāgaseno ñātoti. Atha kho
  milindassa rañño āyasmantaṃ nāgasenaṃ disvāva ahudeva bhayaṃ
  ahudeva chambhitattaṃ ahudeva lomahaṃsoti. Tenāhu porāṇā
          caraṇena ca sampannaṃ sudantaṃ uttame dame
          disvā rājā nāgasenaṃ idaṃ vacanamabravi
          kathikā mayā bahū diṭṭhā sākacchā osaṭṭhā bahū
          na tādisaṃ bhayaṃ hoti ajja tāso yathā mama
          nissaṃsayaṃ parājayo mama ajja bhavissati
          jayo ca nāgasenassa yathā cittaṃ na saṇṭhitanti.
                  Bāhirakathā niṭṭhitā.
                    -----------
-------------------------------------------------
[page 036]
                         Paṭhamavaggo
      atha kho milindo rājā yenāyasmā nāgaseno tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā āyasmatā nāgasenena saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ
  kathaṃ sārāṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Āyasmāpi kho
  paṭisammodiyeva rañño milindassa cittaṃ ārādhesi. Atha kho
  milindo rājā āyasmantaṃ nāgasenaṃ paṭhamaṃ pañhaṃ pucchi
  samullapitukāmo bhanteti. Samullapehi mahārāja ahaṃ sotukāmoti.
  Samullapito ahaṃ bhante tvaṃ suṇāhīti. Suṇāmi mahārāja tvaṃ
  samullapāhīti. Kiṃ bhante tayā sutoti. Kiṃ mahārāja tayā
  samullapitoti. Pucchitaṃ bhanteti. Visajjitaṃ mahārājāti. Kiṃ
  bhante tayā visajjitoti. Kiṃ mahārāja tayā pucchitoti. Evaṃ
  vutte pañcasatā yonakā āyasmato nāgasenassa sādhukāraṃ pavattetvā
  milindaṃ rājānaṃ etadavocuṃ idāni kho tvaṃ mahārāja bhāsassūti.
      Atha kho milindo rājā āyasmantaṃ nāgasenaṃ taduttariṃ pañhaṃ
  pucchi samullapantānaṃ pana bhante nāmañca gottañca na jānāmi
  kathāyeva ca na uppajjati vākyaṃ na patiṭṭhati kiṃnāmosi bhanteti.
  Nāgasenoti kho mahārāja sabrahmacārī samudācaranti api ca
  mātāpitaro nāmaṃ karonti nāgasenoti vā virasenoti vā surasenoti
  vā sīhasenoti vā api ca mahārāja saṃkhyāsamaññā paññattivohāro
  nāgasenoti yena mahārāja sabrahmacārī samudācaranti
-------------------------------------------------
[page 037]
  Puggalo tattha na upalabbhatīti. Atha kho milindo rājā evamāha
  suṇantu me bhonto ime pañcasatā yonakā asītisahassā bhikkhū
  ayaṃ nāgaseno evamāha nāgasenoti kho mahārāja sabrahmacārī
  samudācaranti api ca puggalo tattha na upalabbhatīti. Sace bhante
  nāgasena satto natthi yehi pattacīvaraṃ dinnaṃ piṇḍapātaṃ dinnaṃ
  senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ dinnaṃ tesaṃ kusalaṃ natthi tuvaṃ
  mārito pāṇātipāto natthi sace bhante nāgasena puggalo na
  upalabbhati kocarahi tumhākaṃ cīvaraṃ piṇḍapātaṃ senāsanaṃ
  gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ deti kocarahi taṃ bhuñjati ko sīlaṃ rakkhati
  ko bhāvanaṃ anuyuñjati ko maggaphalanibbānaṃ sacchikaroti ko
  pāṇātipātaṃ karoti ko adinnaṃ ādiyati ko kāmesu micchācāraṃ carati
  ko musāvādaṃ bhaṇati ko majjaṃ pivati ko pañcānantariyakammaṃ
  karoti tasmā natthi kusalaṃ natthi akusalaṃ natthi kusalākusalānaṃ
  kammānaṃ kattā vā kāretā vā natthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ
  phalavipāko sace bhante nāgasena yo tumhe māreti natthi
  tassāpi pāṇātipāto tumhākaṃ bhante nāgasena natthi ācariyo
  natthi upajjhāyo natthi upasampadā nāgasenoti maṃ mahārāja
  sabrahmacārī samudācarantīti yaṃ vadasi katamo ettha nāgaseno kiṃ
  nukho bhante tuvaṃ paripucchantānaṃ amhākaṃ bhante taṃ saddaṃ
  parisuyyasīti. Evaṃ mahārāja saddaṃ parisuyyāmīti. Sace bhante
  saddaṃ parisuyyasi atthi ettha nāgasenoti. Na hi mahārājāti.
-------------------------------------------------
[page 038]
  Kiṃ bhante nāgasena kesā vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti.
  Lomā vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti. Nakhā vā
  nāgasenoti. Na hi mahārājāti. Dantā vā nāgasenoti. Na hi
  mahārājāti. Taco vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti.
  Maṃsaṃ vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti. Nahārū vā aṭṭhī
  vā aṭṭhimiñjaṃ vā vakkaṃ vā hadayaṃ vā yakanaṃ vā kilomakaṃ vā
  pihakaṃ vā papphāsaṃ vā antaṃ vā antaguṇaṃ vā udariyaṃ vā
  karīsaṃ vā pittaṃ vā semhaṃ vā pubbo vā lohitaṃ vā sedo
  vā medo vā assu vā vasā vā kheḷo vā siṅghānikā vā
  ḷasikā vā muttaṃ vā matthakaṃ vā matthaluṅgaṃ vā nāgasenoti.
  Na hi mahārājāti. Rūpaṃ vā nāgasenoti. Vedanā vā
  nāgasenoti. Saññā vā nāgasenoti. Saṃkhārā vā nāgasenoti.
  Viññāṇaṃ vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti. Cakkhudhātu vā
  rūpadhātu vā sotadhātu vā saddadhātu vā ghānadhātu vā gandhadhātu
  vā jivhādhātu vā rasadhātu vā kāyadhātu vā phoṭṭhabbadhātu
  vā manodhātu vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti. Kiṃ pana
  bhante rūpaṃ vedanā saññā saṃkhārā viññāṇaṃ nāgasenoti.
  Na hi mahārājāti. Kiṃ pana bhante aññatra rūpaṃ vedanā
  saññā saṃkhārā viññāṇaṃ vā nāgasenoti. Na hi mahārājāti.
  Tava bhante paripucchanto na passāmi na dakkhāmi nāgasenaṃ natthi
  tvaṃ bhante alikaṃ bhāsasi musāvādaṃ vadasīti. Evaṃ vutte atha
-------------------------------------------------
[page 039]
  Kho āyasmā nāgaseno arahā paṭisambhidappatto mettābhāvaniyo
  milindassa rañño cetasā cetoparivitakkamaññāya muhuttaṃ tuṇhī
  ahosi. Muhuttaṃ tuṇhī hutvā milindaṃ rājānaṃ etadavoca tvaṃ
  mahārāja accantaṃ sukhumālo khattiyasukhumālo majjhantikasamayaṃ
  uṇhātape nagarato nikkhamitvā mama santikaṃ pādena āgacchasi
  sakkharāsu pādantaṃ parikkhatāsu pādā rujjhanti kāyo kilamati
  cittaṃ upahaññati tava dukkhasahagataṃ kāyaviññāṇaṃ uppajjati.
  Taṃ kissa hetu ca tasmā caṇḍiyo caṇḍiyavācaṃ bhāsati tvaṃ
  mahārāja kharantaṃ paṭisaṃsedesi kinnu tvaṃ pādenāgatosi udāhu
  vāhanenāti. Atha kho milindo rājā āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  etadavoca nāhaṃ bhante nāgasena tava santikaṃ pādena āgacchāmi
  rathena kho ahaṃ bhante nāgasena tava santikaṃ āgacchāmīti.
  Suṇantu me bhonto pañcasatā yonakā asītisahassā ca bhikkhū
  ayaṃ milindo rājā evamāha rathena kho ahaṃ bhante tava santikaṃ
  āgacchāmīti. Atha kho āyasmā nāgaseno milindaṃ rājānaṃ
  etadavoca rathoti vacanaṃ mahārāja vadesīti. Vadāmihaṃ bhante
  nāgasenāti. Sace tvaṃ mahārāja rathena āgacchasi rathaṃ me
  ārocesi īsā rathoti. Na hi bhanteti. Akkhaṃ vā rathoti.
  Na hi bhanteti. Akkhesu vā rathoti. Na hi bhanteti. Cakkaṃ vā
  rathoti. Na hi bhanteti. Cakkesu vā rathoti. Na hi bhanteti.
  Rathadaṇḍakaṃ vā rathoti. Na hi bhanteti. Rathapañjaraṃ vā
-------------------------------------------------
[page 040]
  Rathoti. Na hi bhanteti. Rasmiyo vā rathoti. Na hi
  bhanteti. Rasmiyesu vā rathoti. Na hi bhanteti. Paṭodayaṭṭhi
  vā rathoti. Na hi bhanteti. Paṭodayaṭṭhimhi vā rathoti. Na hi
  bhanteti. Yugaṃ vā rathoti. Na hi bhanteti. Yugesu vā
  rathoti. Na hi bhanteti. Tava mahārāja paripucchitaṃ rathaṃ na
  passāmi ratho natthi tvaṃ mahārāja alikaṃ bhāsasi musāvādaṃ vadesi
  tvaṃ imasmiṃ jambūdīpe aggarājā kissa pana tvaṃ mahārāja bhāyitvā
  musā bhāsasīti. Evaṃ vutte pañcasatā yonakā āyasmantaṃ
  nāgasenaṃ sādhukāraṃ pavattetvā milindaṃ rājānaṃ etadavocuṃ idāni
  tvaṃ mahārāja bhāsassūti. Atha kho milindo rājā āyasmantaṃ
  nāgasenaṃ etadavoca nāhaṃ bhante nāgasena musā bhaṇāmi īsañca
  paṭicca akkhañca paṭicca cakkañca paṭicca rathadaṇḍakañca paṭicca
  rathapañjarañca paṭicca rasmiñca paṭicca paṭodayaṭṭhiñca paṭicca
  yugañca paṭicca rathoti paññattiṃ gacchatīti. Suṭṭhu kho mahārāja
  jāneyyāsi evameva kho mahārāja ahañca nāgasenoti.
  Kesañca paṭicca lomañca paṭicca nakhañca paṭicca dantañca paṭicca
  tacañca paṭicca maṃsañca paṭicca nhāruñca paṭicca aṭṭhiñca
  paṭicca .pe. Matthaluṅgañca paṭicca nāgasenoti nāmapaññattiṃ
  gacchatīti. Bhāsitaṃ mahārāja paṭiccharāya bhikkhuniyā bhagavato sammukhā ca
          yathāpi aṅgasambhārā hoti saddo ratho iti
          evaṃ khandhesu santesu hoti sattoti sammatīti.
-------------------------------------------------
[page 041]
  Acchariyaṃ bhante nāgasena abbhūtaṃ bhante nāgasena ativicitrāni
  pañhāpaṭibhāṇāni visajjitāni yadi buddho tiṭṭheyya sādhukāraṃ
  pavatteyya sādhu bhante nāgasena vicitrāni pañhāpaṭibhāṇāni
  visajjitānīti.
                     Nāmapañho paṭhamo.
      Kativassosi tvaṃ bhante nāgasenāti. Sattavasso ahaṃ
  mahārājāti. Kiṃ te bhante satta tuvaṃ vā satta gaṇaṃ vā sattāti.
  Tena pana samayena milindassa sabbābharaṇapaṭimaṇḍitassa rañño
  kāmena āgaṇṭhitassa pilandhitamālabhārīalaṅkatassa paṭhaviyaṃ chāyā
  dissati udakamaṇike chāyā dissati. Atha kho āyasmā nāgaseno
  milindaṃ rājānaṃ etadavoca ayante mahārāja udakamaṇike chāyā
  dissati tvaṃ vā rājā ayaṃ vā chāyā rājāti. Na hi bhante
  nāgasena chāyā rājā ahaṃ rājā nāma mamaṃ nissāya chāyā
  pavattatīti. Evameva kho mahārāja vassagaṇañca satta atthi mamaṃ
  nissāya pavattati chāyūpamaṃ mahārājāti. Acchariyaṃ bhante nāgasena
  abbhūtaṃ bhante nāgasena aticitrāni pañhāpaṭibhāṇāni visajjitānīti.
                     Vassapañho dutiyo.
      Kimatthiyā bhante nāgasena pabbajjā kopi tumhākaṃ paramatthota.
  Thero evamāha idaṃ dukkhaṃ nirujjheyya aññaṃ dukkhaṃ na uppajjeyya
  etadatthāya mahārāja pabbajjā atthāya hitāya sukhāya
-------------------------------------------------
[page 042]
  Devamanussānanti. Rājā āha bhante nāgasena samullapissasi mayā
  saddhinti. Thero āha sace mahārāja paṇḍitavādena
  samullapissasi tayā saddhiṃ samullapissāmi sace mahārāja rājavādena
  samullapissasi na samullapissāmīti. Rājā āha kathaṃ bhante
  paṇḍitā sallapantīti. Paṇḍitā mahārāja sallapantā niggahaṃ
  kariyanti paṭikkammaṃ kariyanti visesaṃpi kariyanti paṭisedhaṃpi kariyanti
  āveṭṭhanaṃpi kariyanti niveṭṭhanaṃpi kariyanti na paṇḍitā kuppanti
  evaṃ mahārāja paṇḍitā sallapantīti. Kathaṃ bhante rājāno
  sallapantīti. Rājāno mahārāja ekaṃ vatthuṃ paṭijānanti yo
  na vilopeti āṇāpenti imassa daṇḍaṃ upanethāti evaṃ kho
  mahārāja rājāno sallapantīti. Paṇḍitavādena bhante
  sallapissāmi no rājavādena visaṭṭho bhadanto yathā bhikkhuniyā vā
  sāmaṇerena vā upāsakena vā ārāmikena vā sallapati evaṃ
  visaṭṭho bhadanto sallapituṃ mā bhāyīti. Suṭṭhu mahārājāti
  thero abbhānumodati. Rājā āha bhante nāgasena taṃ pucchissāmīti.
  Thero āha puccha mahārājāti. Pucchitomhi bhante
  nāgasenāti. Visajjitaṃ mayā mahārājāti. Kiṃ pana bhante
  nāgasena tayā visajjitanti. Kiṃ pana mahārāja tayā pucchitanti.
               Therassa tikkhapaṭiññāya pañho tatiyo.
      Atha kho milindassa rañño etadahosi paṇḍito kho ayaṃ
  bhikkhu paṭibalo mayā saddhiṃ samullapituṃ bahukāni ca me ṭhānāni
-------------------------------------------------
[page 043]
  Pucchitabbāni bhavissanti apucchitāni me tāni ṭhānāni bhavissanti
  athakhvāyaṃ suriyo atthaṅgamessati yannūnāhaṃ sve antepure
  sallapeyyanti. Atha kho rājā devamantiyaṃ etadavoca tenahi
  devamantiya bhadantassa āroceyyāsi sve antepure sallāpo
  bhavissatīti. Idaṃ vatvā milindo rājā uṭṭhāyāsanā assaṃ
  abhiruyhitvā nāgaseno nāgasenoti sajjhāyaṃ karonto pakkāmi.
  Atha kho devamantiyo āyasmantaṃ nāgasenaṃ etadavoca milindo bhante
  rājā evamāha sve bhante antepure sallāpo bhavissatīti.
  Sādhūti thero abbhānumodi. Tato tassā rattiyā accayena
  nemittiyo ca antakāyo ca maṅkuro ca sabbadinno ca yena
  milindo rājā tenupasaṅkamiṃsu upasaṅkamitvā milindaṃ rājānaṃ
  etadavocuṃ āgacchatu mahārāja bhadanto nāgasenoti. Rājā āha
  āma āgacchatūti. Kittakehi bhikkhūhi saddhiṃ āgacchatūti. Rājā
  āha yattakehi bhikkhūhi saddhiṃ icchati tattakehi bhikkhūhi saddhiṃ
  āgacchatūti. Dutiyampi kho sabbadinno āha āgacchatu mahārāja
  dasahi bhikkhūhi saddhinti. Dutiyampi kho rājā āha yattakehi
  saddhiṃ icchati tattakehi saddhiṃ āgacchatūti. Tatiyampi kho
  sabbadinno āha āgacchatu mahārāja dasahi bhikkhūhi saddhinti.
  Nissaṃsayato mayaṃ bhaṇāma yattakehi bhikkhūhi saddhiṃ icchati tattakehi
  bhikkhūhi saddhiṃ āgacchatūti. Avassaṃ pariyantaṃ kataṃ kinnu kho mayaṃ
  nappaṭibalā bhikkhūnaṃ bhojanaṃ dātunti. Evaṃ vutte sabbadinno
-------------------------------------------------
[page 044]
  Maṅku ahosi. Atha nemittiyo ca antakāyo ca maṅkuro ca
  sabbadinno ca yenāyasmā nāgaseno tenupasaṅkamiṃsu upasaṅkamitvā
  āyasmantaṃ nāgasenaṃ etadavocuṃ milindo bhante rājā evamāha
  yattakehi bhikkhūhi saddhiṃ icchati tattakehi bhikkhūhi saddhiṃ āgacchatūti.
      Atha kho āyasmā nāgaseno pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
  pattacīvaramādāya asītiyā bhikkhusahassehi sāgalanagaraṃ pāvisi.
  Antakāyo āyasmantaṃ nāgasenaṃ nissāya āgacchanto āyasmantaṃ
  nāgasenaṃ etadavoca bhante nāgasena yaṃ panetaṃ bhaṇasi nāgasenoti
  katamettha nāgasenoti anupalabbhatīti. Thero āha ko panettha
  nāgasenoti maññasīti. Antakāyo āha yo so bhante
  abbhantare vāyujīvo pavisati ca nikkhamati ca so nāgasenoti
  maññāmīti. Thero āha yadi paneso vāto nikkhamitvā na
  paviseyya jīveyya soti. Na hi bhanteti. Ye panime saṃkhadhamakā
  saṃkhaṃ dhamenti tesaṃ vāto puna pavisatīti. Na hi bhanteti. Kissa
  pana te na maranti ye suvaṇṇakārā suvaṇṇaṃ dhamenti tesaṃ
  vāto puna pavisatīti. Na hi bhanteti. Ye panime pabbadhamakā
  pabbaṃ dhamenti tesaṃ vāto puna pavisatīti. Na hi bhanteti.
  Kissa pana te na marantīti. Nāhaṃ paṭibalo tayā vādinā
  saddhiṃ samullapituṃ sādhu bhante atthaṃ jappehīti. Neso jīvo
  assāsapassāso nāma eso kāyasaṃkhāroti. Kattha bhante
  tiṭṭhati kāyasaṃkhāroti. Khandhasmiṃ ṭhito kāyasaṃkhāroti thero
-------------------------------------------------
[page 045]
  Dhammakathaṃ akāsi. Atha antakāyo upāsakattañca paṭivedesi.
                   Antakāyapañho catuttho.
      Atha kho āyasmā nāgaseno yena milindassa rañño
  nivesanaṃ tenupasaṅkami upasaṅkamitvā pāsādaṃ abhiruyhitvā paññatte
  āsane nisīdi. Atha kho milindo rājā āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  saparisaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā
  sampavāretvā bhikkhūnaṃ ticīvarehi acchādesi. Āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  ticīvarena acchādetvā āyasmantaṃ nāgasenaṃ etadavoca bhante
  nāgasena dasahi saddhiṃ idha nisīda avasesā gacchantuyevāpi vuḍḍhā
  gacchantūti. Atha kho milindo rājā āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  bhuttāviṃ onitapattapāṇiṃ viditvā aññataraṃ āsanaṃ gahetvā
  ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho milindo rājā āyasmantaṃ
  nāgasenaṃ etadavoca bhante nāgasena kismiṃ ṭhāne hoti
  kathāsallāpoti. Atthena mayaṃ mahārāja atthikā atthena hotu
  kathāsallāpoti. Rājā āha kimatthiyā bhante nāgasena pabbajjā
  kopi tumhākaṃ paramatthoti. Thero āha kinti mahārāja idañca
  dukkhaṃ nirujjheyya aññañca dukkhaṃ na uppajjeyya etadatthāya mahārāja
  pabbajjā anupādānaparinibbānaṃ kho pana amhākaṃ paramatthoti.
  Kiṃ pana bhante sabbe te etadatthāya pabbajantīti. Na hi
  mahārāja ekacce etadatthāya pabbajanti keci rājābhinītā
  pabbajanti keci corābhinītā pabbajanti keci rājānuvattatthāya
-------------------------------------------------
[page 046]
  Pabbajanti keci iṇattāya pabbajanti keci issariyatthāya pabbajanti
  keci jīvikatthāya pabbajanti keci bhayabhītāya pabbajanti ye
  te pana sammā pabbajanti te etadatthāya pabbajantīti. Rājā
  āha tuvaṃ pana bhante etadatthāya pabbajitoti. Thero āha
  ahaṃ mahārāja daharakova samāno pabbajito na jānāmi imassa
  nāmatthāya pabbajāmīti api ca kho me evaṃ ahosi paṇḍitā ime
  samaṇā sakyaputtiyā te maṃ sikkhāpessanti svāhaṃpi tehipi
  sikkhāpito jānāmi passāmi ca imassa nāmatthāya pabbajāmīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Pabbajāpañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena atthi koci mato nappaṭisandhiyatīti.
  Thero āha koci mahārāja paṭisandhiyati koci nappaṭisandhiyatīti.
  Rājā āha kopi paṭisandhiyati ko nappaṭisandhiyatīti. Thero
  āha sakileso mahārāja paṭisandhiyati nikkileso nappaṭisandhiyatīti.
  Rājā āha tvaṃ bhante nāgasena paṭisandhiyasīti. Thero āha
  sace mahārāja saupādāno bhavissāmi paṭisandhiyissāmi sace
  anupādāno bhavissāmi nappaṭisandhiyissāmīti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                   Paṭisandhigahaṇapañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena yo nappaṭisandhiyati nanu yoniso
  manasikārena nappaṭisandhiyatīti. Thero āha yoniso ca mahārāja
-------------------------------------------------
[page 047]
  Manasikārena paññāya ca aññehi ca kusalehi dhammehi
  nappaṭisandhiyatīti. Rājā āha bhante yoniso manasikāro sā paññāti.
  Na hi mahārāja añño yoniso manasikāro aññāpi paññā
  yesaṃ pana mahārāja ajapasumahisaoṭṭhagoṇagadrabhānaṃ manasikāro
  atthi paññā pana tesaṃ natthīti.
                   Manasikārapañho sattamo.
      Rājā āha kiṃlakkhaṇo bhante nāgasena manasikāro kālakkhaṇā
  paññāti. Thero āha ussahanalakkhaṇo gahaṇalakkhaṇo mahārāja
  manasikāro chedanalakkhaṇā paññāti. Rājā āha kathaṃ
  gahaṇalakkhaṇo manasikāro kathaṃ chedanalakkhaṇā paññā upamaṃ
  karohīti. Thero āha jānāsi tvaṃ mahārāja yavalāyakanti.
  Āma bhante jānāmi yavalāyakanti. Thero āha kathaṃ mahārāja
  yavalāyakanti. Vāmena bhante hatthena yavakalāpaṃ gahetvā dakkhiṇena
  hatthena dāttaṃ gahetvā dakkhiṇa hatthena dāttena chindanti bhanteti.
  Evameva kho mahārāja yogāvacaro yoniso manasikārena mānasaṃ
  gahetvā paññāya chindati evaṃ gahaṇalakkhaṇo mahārāja manasikāro
  evaṃ chedanalakkhaṇā paññāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Manasikāralakkhaṇapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṃ panetaṃ brūsi aññehipi
  kusalehi dhammehīti katame te kusalā dhammāti. Thero āha idaṃ
  mahārāja sīlasaddhāviriyasatisamādhipaññā ime te kusalā dhammāti.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Rājā āha kiṃlakkhaṇaṃ bhante sīlanti. Thero āha
  patiṭṭhānalakkhaṇaṃ mahārāja sīlaṃ sabbesaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ
  indriyabalabojjhaṅgasatipaṭṭhānasammappadhānaiddhipādajjhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṃ
  sīlaṃ patiṭṭhā sīle patiṭṭhitassa kho mahārāja sabbe
  kusalā dhammā na parihāyantīti. Rājā āha upamaṃ karohīti.
  Thero āha yathā mahārāja ye kecime vījagāmā bhūtagāmā vuḍḍhiṃ
  viruḷhiṃ vepullaṃ āpajjanti sabbe te paṭhaviṃ nissāya paṭhaviyaṃ
  patiṭṭhāya vuḍḍhiṃ viruḷhiṃ āpajjanti evameva kho mahārāja
  yogāvacaro sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya pañcindriyāni bhāveti
  saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyanti.
  Bhiyyo upamaṃ karohi bhanteti. Yathā mahārāja ye keci
  thalakaraṇīyā kammantā kariyanti sabbete paṭhaviṃ nissāya paṭhaviyaṃ
  patiṭṭhāya thalakaraṇīyā kammantā kariyanti. Evameva kho
  mahārāja yogāvacaro sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya pañcindriyāni
  bhāveti saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
  paññindriyanti. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja yo koci
  laṅghiko puriso sippaṃ dassetukāmo paṭhaviṃ khaṇāpetvā
  sakkharakapālaṃ apakaḍḍhetvā samaṃ kārāpetvā samāya bhūmiyā sippaṃ
  dasseti evameva kho mahārāja yogāvacaro sīlaṃ nissāya sīle
  patiṭṭhāya pañcindriyāni bhāveti saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ
  samādhindriyaṃ paññindriyanti. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā
-------------------------------------------------
[page 049]
  Mahārāja vaḍḍhakī nagaraṃ māpetukāmo nagaraṭṭhānaṃ sodhāpetvā
  khāṇukaṇṭakaṃ apakaḍḍhāpetvā samaṃ kārāpetvā nagaraṃ tato ca
  parabhāgā vithīcatukasiṃghāṭakādivithiṃ paricchedena vibhajjitvā māpeti
  evameva kho mahārāja yogāvacaro sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya
  pañcindriyāni bhāveti saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
  paññindriyanti. Bhiyyo upamaṃ karohi bhanteti. Yathā
  mahārāja saṅgāmāvacaro yodho same bhūmibhāge patiṭṭhahitvā samasamaṃ
  karonto saṅgāmaṃ karoti nacirasseva mahantaṃ jayaṃ pāpuṇāti evameva
  kho mahārāja yogāvacaro sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya
  pañcindriyāni bhāveti saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
  paññindriyanti. Bhāsitametaṃ mahārāja bhagavatā
      sīle patiṭṭhāya naro sapañño cittaṃ paññañca bhāvayaṃ
      ātāpī nipako bhikkhu so imaṃ vijaṭaye jaṭanti.
                Ayaṃ patiṭṭhā dharaṇīva pāṇīnaṃ
                idañca mūlaṃ kusalābhivuḍḍhiyā
                mukhañcidaṃ sabbajinānasāsane
                susīlakkhandho varapāṭimokkhoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                Sīlapatiṭṭhālakkhaṇapañho navamo.
-------------------------------------------------
[page 050]
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇā saddhāti. Thero
  āha sampasādanalakkhaṇā mahārāja saddhā sampakkhandanalakkhaṇā
  cāti. Kathaṃ bhante sampasādanalakkhaṇā saddhāti. Saddhā mahārāja
  uppajjamānā nivaraṇe vikkhambheti vinivaraṇaṃ cittaṃ hoti acchaṃ
  vippasannaṃ anāvilaṃ evaṃ kho mahārāja sampasādanalakkhaṇā saddhāti.
  Upamaṃ karohi bhanteti. Yathā mahārāja rājā cakkavatti
  caturaṅginiyā senāya saddhiṃ addhānamaggaṃ paṭipanno parittaṃ udakaṃ
  tareyya taṃ udakaṃ hatthīhi ca assehi ca rathehi ca pattīhi ca
  khubhitaṃ bhaveyya āvilaṃ lulitaṃ kalalabhūtaṃ. Utiṇṇo rājā cakkavatti
  manusse āṇāpeyya pānīyaṃ bhaṇe āharatha ahaṃ pivissāmīti.
  Rañño udakappasādako hi maṇi bhaveyya. Evaṃ devāti kho te
  manussā rañño cakkavattissa paṭisuṇitvā taṃ udakappasādakamaṇiṃ
  udake pakkhipeyyuṃ. Saha udake pakkhittamatte sevālapaṇakā
  vigaccheyyuṃ. Kaddamova sannisīdeyya. Udakaṃ acchaṃ bhaveyya
  vippasannaṃ anāvilaṃ. Tato rañño cakkavattissa pānīyaṃ upanāmeyyuṃ
  pivatu deva pānīyanti. Yathā mahārāja udakaṃ anāvilaṃ evaṃ cittaṃ
  daṭṭhabbaṃ yathā te manussā evaṃ yogāvacaro daṭṭhabbo yathā pana
  sevālapaṇako ca kaddamo ca evaṃ kileso daṭṭhabbo yathā
  udakappasādako maṇi evaṃ saddhā daṭṭhabbā yathā udakappasādamaṇimhi
  udake pakkhittamatte sevālapaṇakā vigacchanti kaddamo
  ca sannisīdati acchaṃ bhavati udakaṃ vippasannaṃ anāvilaṃ evameva kho
-------------------------------------------------
[page 051]
  Mahārāja saddhā uppajjamānā nivaraṇe vikkhambheti vinivaraṇaṃ cittaṃ
  hoti acchaṃ vippasannaṃ anāvilaṃ evameva kho mahārāja
  sampasādanalakkhaṇā saddhāti. Kathaṃ bhante sampakkhandanalakkhaṇā saddhāti.
  Yathā mahārāja yogāvacaro aññesaṃ vimuttaṃ cittaṃ passitvā
  sotāpattiphale vā sakadāgāmiphale vā anāgāmiphale vā arahatte
  vā sampakkhandati yogaṃ karoti appattassa pattiyā anadhigatassa
  adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya evaṃ mahārāja sampakkhandanalakkhaṇā
  saddhāti. Upamaṃ bhante karohīti. Yathā mahārāja
  uparipabbate mahāmegho abhippavasseyya taṃ udakaṃ yathāninnaṃ
  pavattamānaṃ pabbatakandarapadarasākhā paripūretvā nadiṃ paripūreyya
  sāva ubhato kūlāni sambhindantī gaccheyya atha kho mahārāja
  janakāyo āgantvā tassā nadiyā uttānaṃ vā gambhīraṃ vā
  ajānanto bhīto vitthate tīre tiṭṭheyya atha aññataro puriso
  āgantvā attano thāmabalasampanno bāḷhaṃ kacchaṃ bandhitvā
  sampakkhanditvā tareyya taṃ utiṇṇaṃ passitvā mahājanakāyopi
  tareyya evameva mahārāja yogāvacaro aññesaṃ cittaṃ vimuttaṃ
  passitvā sotāpattiphale vā sakadāgāmiphale vā anāgāmiphale
  vā arahatte vā sampakkhandati yogaṃ karoti appattassa pattiyā
  anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya evameva kho
  mahārāja sampakkhandanalakkhaṇā saddhāti. Bhāsitaṃpi cetaṃ mahārāja
  bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 052]
           Saddhāya tarati oghaṃ appamādena aṇṇavaṃ
           viriyena dukkhamacceti paññāya parisujjhatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Saddhālakkhaṇapañho dasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇaṃ viriyanti. Thero
  āha upatthambhalakkhaṇaṃ mahārāja viriyaṃ viriyupatthambhitā sabbe te
  kusalā dhammā na parihāyantīti. Upamaṃ bhante karohīti. Yathāpi
  mahārāja gehe ca patante aññena dārunā upatthambheyya
  upatthambhitaṃ santaṃ gehaṃ na ca pateyya evameva kho mahārāja
  upatthambhanalakkhaṇaṃ viriyaṃ viriyupatthambhitā sabbe te kusalā dhammā na
  parihāyantīti. Bhiyyo bhante upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja
  parittakaṃ senaṃ mahāsenā bhañjeyya tato rājā aññamaññaṃ anusāreyya
  anuppadeyya tāya saddhiṃ parittakā senā mahatiṃ senaṃ bhañjeyya
  evameva kho mahārāja upatthambhanalakkhaṇaṃ viriyaṃ viriyupatthambhitā
  sabbe te kusalā dhammā na parihāyanti. Bhāsitaṃpi cetaṃ mahārāja
  bhagavatā viriyabalo bhikkhave ariyasāvako akusalaṃ pajahati kusalaṃ
  bhāveti sāvajjaṃ pajahati anāvajjaṃ bhāveti saddhammā na parihāyatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Viriyalakkhaṇapañho ekādasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇā satīti. Thero āha
  apilāpanalakkhaṇā mahārāja sati upaggaṇhalakkhaṇā cāti. Kathaṃ
-------------------------------------------------
[page 053]
  Bhante apilāpanalakkhaṇā satīti. Sati mahārāja uppajjamānā
  kusalākusalasāvajjānāvajjahīnapaṇītakaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme apilāpeti
  ime cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro
  iddhipādā imāni pañcindriyāni imāni pañca balāni ime
  satta bojjhaṅgā ayaṃ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ayaṃ samatho ayaṃ
  vipassanā ayaṃ vijjā ayaṃ vimutti ime cetasikā dhammāti tato
  yogāvacaro sevitabbe dhamme sevati asevitabbe dhamme na sevati
  bhajitabbe dhamme bhajati abhajitabbe dhamme na bhajati evaṃkho
  mahārāja apilāpanalakkhaṇā satīti. Upamaṃ bhante karohīti. Yathā
  mahārāja rañño bhaṇḍāgāriko sāpateyyaṃ apilāpeti bhaṇḍāgāriko
  rājānaṃ cakkavattiṃ sāyaṃ pātaṃ sarāpeti ettakā deva te
  hatthī ettakā deva te assā ettakā rathā ettakā pattī
  ettakaṃ mahārāja hiraññaṃ ettakaṃ suvaṇṇaṃ ettakaṃ sāpateyyaṃ taṃ
  devo saratūti rañño sāpateyyaṃ apilāpeti evameva kho mahārāja
  sati uppajjamānā kusalākusalasāvajjānāvajjahīnapaṇītakaṇhasukkasappaṭibhāge
  dhamme apilāpeti ime cattāro satipaṭṭhānā cattāro
  sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni
  satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ayaṃ samatho ayaṃ
  vipassanā ayaṃ vijjā ayaṃ vimutti ime cetasikā dhammāti tato
  yogāvacaro sevitabbe dhamme sevati asevitabbe dhamme na sevati
  bhajitabbe dhamme bhajati abhajitabbe dhamme na bhajati evameva kho
-------------------------------------------------
[page 054]
  Mahārāja apilāpanalakkhaṇā satīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
      Rājā āha bhante nāgasena kathaṃ upaggaṇhalakkhaṇā satīti.
  Thero āha sati mahārāja uppajjamānā dhammānaṃ gatiyo
  samandesati ime dhammā hitā ime dhammā ahitā ime dhammā
  upakārā ime dhammā anupakārāti tato yogāvacaro ahite dhamme
  apaneti hite dhamme upaggaṇhāti anupakāre dhamme apaneti
  upakāre dhamme upaggaṇhāti evaṃ kho mahārāja upaggaṇhalakkhaṇā
  satīti. Upamaṃ bhante karohīti. Yathā mahārāja rañño dovāriko
  rañño hitāhitaṃ jānāti ime rañño hitā ime rañño ahitā
  ime rañño upakārā ime rañño anupakārāti tato ahite
  apaneti hite upaggaṇhāti anupakāre apaneti upakāre upaggaṇhāti
  evameva kho mahārāja sati uppajjamānā dhammānaṃ gatiyo samandesati
  ime dhammā hitā ime dhammā ahitā ime dhammā upakārā
  ime dhammā anupakārāti tato yogāvacaro ahite dhamme apaneti
  hite dhamme upaggaṇhāti anupakāre dhamme apaneti upakāre dhamme
  upaggaṇhāti evameva kho mahārāja upaggaṇhalakkhaṇā satīti.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā satiṃ ca kho ahaṃ bhikkhave sabbatthikaṃ
  vadāmīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Satilakkhaṇapañho dvādasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇo samādhīti. Thero
  āha pamukhalakkhaṇo mahārāja samādhi sabbe kusalā dhammā
-------------------------------------------------
[page 055]
  Samādhipamukhā honti samādhininnā samādhipoṇā samādhipabbhārāti. Upamaṃ
  bhante karohīti. Yathā mahārāja kūṭāgārassa yākāci gopāṇasiyo
  sabbā tā kūṭaṅgamā honti kūṭaninnā kūṭapoṇā kūṭasamosaraṇā
  kūṭapabbhārā evameva kho mahārāja sabbe kusalā dhammā samādhipamukhā
  honti samādhininnā samādhipoṇā samādhipabbhārā hontīti.
  Bhiyyo bhante upamaṃ karohīti. Thero āha yathā mahārāja koci
  rājā caturaṅginiyā senāya saddhiṃ saṅgāmaṃ otareyya sabbā senā ca
  sabbā senāpatī ca hatthī assā rathāni ca pattiyo taṃpamukhā
  bhaveyyuṃ taṃninnā taṃpoṇā taṃpabbhārā taṃyeva anupariyāyeyyaṃ evameva
  kho mahārāja sabbe kusalā dhammā samādhipamukhā honta samādhininnā
  samādhipoṇā samādhipabbhārā evameva kho mahārāja pamukhalakkhaṇo
  samādhīti. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā samādhiṃ bhikkhave bhāvetha
  samādhiko bhikkhu yathābhūtaṃ pajānātīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Samādhilakkhaṇapañho terasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇā paññāti. Thero
  āha pubbe kho mahārāja mayā vuttā chedanalakkhaṇā paññāti
  apica obhāsanalakkhaṇā paññāti. Kathambhante obhāsanalakkhaṇā
  paññāti. Paññā mahārāja uppajjamānā avijjandhakāraṃ vidhameti
  vijjobhāsaṃ janeti ñāṇālokaṃ vidhaṃseti ariyasaccāni pākaṭaṃ karoti
  tato yogāvacaro aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vā
  sammappaññāya passatīti. Upamaṃ bhante karohīti. Yathā
-------------------------------------------------
[page 056]
  Mahārāja puriso andhakāre gehe padīpaṃ paveseyya paviṭṭho padīpo
  andhakāraṃ vidhameti obhāsaṃ janeti ālokaṃ vidhaṃseti rūpāni pākaṭāni
  karoti evameva kho mahārāja paññā uppajjamānā avijjandhakāraṃ
  vidhameti vijjobhāsaṃ janeti ñāṇālokaṃ vidhaṃseti ariyasaccāni pākaṭāni
  karoti tato yogāvacaro aniccanti vā dukkhanti vā anattāti
  vā sammappaññāya passati evaṃ kho mahārāja obhāsanalakkhaṇā
  paññāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Paññālakkhaṇapañho cuddasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena ime dhammā nānāsantā ekaṃ
  atthaṃ abhinipphādentīti. Thero āha āma mahārāja ime dhammā
  nānāsantā ekaṃ atthaṃ abhinipphādenti kilese hanantīti. Kathaṃ
  bhante nāgasena ime dhammā nānāsantā ekaṃ atthaṃ abhinipphādenti
  kilese hananti. Upamaṃ bhante karohīti. Thero āha yathā
  mahārāja senā nānāsantā hatthī ca assā ca rathā ca pattī ca
  ekaṃ saṅgāmaṃ abhinipphādenti saṅgāme parasenaṃ abhivijinanti evameva
  kho mahārāja ime dhammā nānāsantā ekaṃ atthaṃ abhinipphādenti
  kilese hanantīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
               Nānāekakiccakaraṇapañho paṇṇarasamo.
                       Paṭhamo vaggo.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 057]
                         Dutiyavaggo
      rājā āha bhante nāgasena yo uppajjati soyeva udāhu
  aññoti. Thero āha na ca so na ca aññoti. Upamaṃ
  karohīti. Kiṃ maññasi mahārāja yathā tvaṃ daharo taruṇo mando
  uttānaseyyako dolāyaṃ ahosi. So tvaṃyeva etarahi mahantoti.
  Nahi bhante añño so tadā daharo taruṇo uttānaseyyako na
  parivattako ahosiṃ. Añño ahaṃ etarahi mahantoti. Evaṃ
  santepi kho mahārāja mātāpi na bhavissati pitāpi na bhavissati
  ācariyopi na bhavissati sīlavāpi na bhavissati sippavāpi na
  bhavissati paññavāpi na bhavissati kinnukho mahārāja aññāyeva
  kalalassa mātā aññā ambudassa mātā aññā pesissa
  mātā aññā ghanassa mātā aññā khuddakassa mātā aññā
  mahantassa mātā kinnukho mahārāja añño sippaṃ sikkhati añño
  sikkhito bhavati añño pāpakammaṃ karoti aññassa hatthapādā
  nicchijjantīti. Nahi bhante tvaṃ pana evaṃ vutte kiṃ vadeyyāsīti. Thero
  āha ahaññeva kho mahārāja daharo ahosiṃ ahaññeva etarahi
  mahanto imaṃyeva kāyaṃ nissāya sabbete ekasaṅgahitāti. Upamaṃ
  bhante karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso padīpaṃ padīpeyya
  kiṃ sabbarattiṃ dīpeyyāti. Āma bhante sabbarattiṃ dīpeyyāti.
-------------------------------------------------
[page 058]
  Kiṃ nukho mahārāja yā purime yāme acchi sā majjhime yāme
  acchīti. Nahi bhanteti. Yā ca majjhime yāme acchi sā
  pacchime yāme acchīti. Na hi bhanteti. Kiṃ nukho mahārāja
  añño so ahosi purime yāme padīpo añño majjhime yāme
  padīpo añño pacchime yāme padīpoti. Na hi bhante taṃyeva
  nissāya sabbarattiṃ padīpo paditthāti. Evameva kho mahārāja
  dhammasantati sandhiyati. Añño uppajjati añño nirujjhati
  apubbaṃ acarimaṃ sandhiyati tena na ca so na ca añño
  pacchimaviññāṇasaṅgahaṃ gacchatīti. Bhiyyo bhante upamaṃ karohīti. Yathā
  mahārāja khīraṃ dūhamānaṃ kālantarena dadhi parivatteyya dadhito
  navanītaṃ parivatteyya navanītato ghaṭaṃ parivatteyya yo kho mahārāja
  evaṃ vadeyya yaṃyeva khīraṃ taṃyeva dadhi yaṃyeva dadhi taṃyeva
  navanītaṃ yaṃyeva navanītaṃ taṃyeva ghaṭanti sammā nukho mahārāja so
  vadamāno vadeyyāti. Na hi bhante taṃyeva nissāya sambhūtanti.
  Evameva kho mahārāja dhammasantati sandhiyati añño uppajjati
  añño nirujjhati apubbaṃ acarimaṃ sandhiyati tena na ca so na
  ca añño pacchimaviññāṇasaṅgahaṃ gacchatīti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                   Dhammasantatipañho paṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo na paṭisandhiyati so jānāti
  nappaṭisandhahissāmīti. Thero āha āma mahārāja yo nappaṭisandhiyatiso
-------------------------------------------------
[page 059]
  Jānāti nappaṭisandhahissāmīti. Kathaṃ bhante nāgasena so jānātīti.
  Thero āha yo hetu yo paccayo paṭisandhigahaṇāya tassa hetussa
  ca tassa paccayassa ca uparamāya jānāti nappaṭisandhahissāmīti.
  Upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja kasako gahapatiko kasitvā
  vappitvāva dhaññāgāraṃ paripūreyya so ca aparena samayena neva
  kaseyya neva vappeyya yathāsaṃkhyaṃ tañca dhaññaṃ paribhuñjeyya vā
  visajjeyya vā yathāpaccayaṃ vā kareyya jāneyya so mahārāja
  kasako gahapatiko na me dhaññāgāraṃ paripūrayissatīti. Āma
  bhante so jāneyyāti. Kathaṃ jāneyyāti. Yo hetu yo
  paccayo dhaññāgārassa paripūraṇāya tassa hetussa ca tassa
  paccayassa ca uparamāya jānāti na me dhaññāgāraṃ paripūrayissatīti.
  Evameva kho mahārāja yo hetu yo paccayo paṭisandhigahaṇāya
  tassa hetussa ca tassa paccayassa ca uparamāya jānāti so
  nappaṭisandhahissāmīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                Nappaṭisandhigahaṇajānanapañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena yassa ñāṇaṃ pana uppannaṃ paññā
  tassa uppannāti. Thero āha āma mahārāja yassa ñāṇaṃ uppannaṃ
  paññā pana tassa uppannāti. Bhante nāgasena kiṃ yaṃyeva ñāṇaṃ
  sāyeva paññāti. Āma mahārāja yaṃyeva ñāṇaṃ sāyeva paññāti.
  Yassa bhante yaṃyeva ñāṇaṃ uppannaṃ tassa sā ca paññā uppannā
  kiṃ sammuyheyya so udāhu na sammuyheyyāti. Katthaci mahārāja
-------------------------------------------------
[page 060]
  Paññavā sammuyheyya katthaci na sammuyheyyāti. Kuhiṃ bhante
  sammuyheyya kuhiṃ na sammuyheyyāti. Thero āha akatapubbe
  ca kho mahārāja sippaṭṭhāne agatapubbāya vā disāya asutapubbāya
  vā nāmapaññattiyā sammuyheyyāti. Kuhiṃ bhante na
  sammuyheyyāti. Yaṃ kho pana mahārāja tena ñāṇena kataṃ aniccanti
  vā dukkhanti vā anattāti vā tamhi na sammuyheyyāti.
  Rājā āha moho panassa bhante kuhiṃ gacchatīti. Moho kho
  mahārāja ñāṇe uppannamatte tattheva nirujjhatīti. Upamaṃ
  karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso andhakāre gehe
  padīpaṃ paveseyya tato andhakāro nirujjheyya āloko
  pātubhaveyya evameva kho mahārāja ñāṇe uppannamatte moho
  tattheva nirujjhatīti. Paññā pana bhante kuhiṃ gacchatīti.
  Paññāpi kho mahārāja sakiccaṃ katvā tattheva nirujjhati yaṃ pana
  tāya paññāya kataṃ aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vā taṃ
  na nirujjhatīti. Rājā āha bhante nāgasena yaṃ panetaṃ brūsi
  paññā sakiccaṃ katvā tattheva nirujjhati yaṃ pana tāya paññāya
  kataṃ aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vā taṃ na nirujjhatīti
  tassa upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso rattiṃ
  lekhaṃ passitukāmo lekhaṃ sajjāpetvā padīpaṃ kārāpetvā
  lekkhāpeyya likkhite lekhe padīpaṃ nijjhāpeyya nijjhāpite padīpe taṃ
  lekhaṃ na vināseyya evameva kho mahārāja paññā sakiccaṃ katvā
-------------------------------------------------
[page 061]
  Tattheva nirujjhati yaṃ pana tāya paññāya kataṃ aniccanti vā
  dukkhanti vā anattāti vā taṃ na nirujjhatīti. Bhante nāgasena
  yaṃ panetaṃ brūsi paññā sakiccaṃ katvā tattheva nirujjhatīti tassa
  bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā pana mahārāja puratthimesu janapadesu
  manussā gharapantīdvāresu pañcaudakaghaṭikāni nikkhipanti ādipanakassa
  vijjhāpetuṃ gehe paditte tāni pañcaudakaghaṭikāni gharassupacāre
  nikkhipanti so ca aggi vijjhāyati kinnukho mahārāja tesaṃ
  manussānaṃ evaṃ hoti puna tehi ghaṭikehi ghaṭakiccaṃ karissāmāti.
  Na hi bhante alantehi ghaṭehi kintehi alaṃ agginā evaṃ
  nikkhipantīti. Yathā mahārāja pañcaudakaghaṭikāni evaṃ pañcindriyāni
  daṭṭhabbāni saddhindriyādīni yathā te manussā evaṃ yogāvacaro
  daṭṭhabbo yathā aggi evaṃ kileso daṭṭhabbo yathā pañcahi
  udakaghaṭehi aggi vijjhāpeyya evaṃ pañcahi indriyehi kilesā
  vijjhāpeyyuṃ vijjhāpitā ca kilesā puna na sambhavanti evameva kho
  mahārāja paññā sakiccaṃ katvā tattheva nirujjhati yaṃ pana tāya
  paññāya kataṃ aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vā taṃ na
  nirujjhatīti. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja vejjo
  pañcamūlabhesajjāni gahetvā gilānakaṃ upasaṅkamitvā tāni
  pañcamūlabhesajjāni piṃsitvā gilānakaṃ pāyeyya tehi dosā niddameyyuṃ
  kinnukho mahārāja tassa vejjassa evaṃ hoti puna tehi purimamūlabhesajjehi
  bhesajjakiccaṃ karissāmīti. Na hi bhante alantehi mūlehi
-------------------------------------------------
[page 062]
  Bhesajjehi kintehi mūlehi alaṃ byādhināti. Yathā mahārāja
  pañcamūlabhesajjāni evaṃ pañcindriyāni daṭṭhabbāni saddhindriyādīni
  yathā so vejjo evaṃ yogāvacaro daṭṭhabbo yathā byādhi evaṃ
  kilesā daṭṭhabbā yathā byādhiko puriso evaṃ puthujjanā daṭṭhabbā
  yathā pañcahi mūlabhesajjehi gilānakassa dosā niddamantā dose
  niddamante gilānako arogo hoti evaṃ pañcahi indriyehi
  kilesā niddameyyuṃ niddamantā kilesā na puna sambhavanti evameva
  kho mahārāja paññā sakiccaṃ katvā tattheva nirujjhati yaṃ pana
  tāya paññāya kataṃ aniccanti vā dukkhanti vā anattāti vā
  taṃ na nirujjhatīti. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja
  saṅgāmāvacaro puriso pañcakaṇḍāni gahetvā saṅgāmaṃ otareyya
  parasenaṃ vijetuṃ so saṅgāmaṃ gato tāni pañcakaṇḍāni khipeyya
  tehi ca parapattikā bhañjeyyuṃ kinnukho mahārāja tassa purisassa
  saṅgāmāvacarassa evaṃ hoti puna tehi kaṇḍehi kaṇḍakiccaṃ
  karissāmīti. Na hi bhante alantehi kaṇḍehi kintehi kaṇḍehi
  alaṃ parapattikehi senāhīti. Yathā mahārāja pañcakaṇḍāni
  evaṃ pañcindriyāni daṭṭhabbāni saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ
  samādhindriyaṃ paññindriyaṃ yathā so puriso saṅgāmāvacaro yodho
  evaṃ yogāvacaro daṭṭhabbo yathā parapattikā senā evaṃ kilesā
  daṭṭhabbā yathā pañcahi kaṇḍehi parapattikā senā bhijjanti evaṃ
  pañcindriyehi kilesā bhijjanti bhaggā ca kilesā na puna
-------------------------------------------------
[page 063]
  Sambhavanti evameva kho mahārāja paññā sakiccaṃ katvā tattheva
  nirujjhati yaṃ pana tāya paññāya kataṃ aniccanti vā dukkhanti vā
  anattāti vā taṃ na nirujjhatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Paññānirujjhanapañho tatiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo nappaṭisandhiyati vedeti so
  kiñci dukkhaṃ vedananti. Thero āha kiñci vedeti kiñci na
  vedetīti. Rājā āha kiṃ vedeti kiṃ na vedetīti. Kāyikaṃ
  mahārāja vedanaṃ vedeti cetasikaṃ vedanaṃ na vedetīti. Kathaṃ bhante
  kāyikaṃ vedanaṃ vedeti kathaṃ cetasikaṃ vedanaṃ na vedetīti. Yo
  mahārāja hetu yo paccayo kāyikāya dukkhavedanāya uppattiyā
  tassa hetussa ca tassa paccayassa ca anuparamāya kāyikaṃ dukkhavedanaṃ
  vedeti yo hetu yo paccayo cetasikāya dukkhavedanāya
  uppattiyā tassa hetussa ca tassa paccayassa ca uparamāya
  cetasikaṃ dukkhavedanaṃ na vedetīti. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
  so ekaṃ vedanaṃ vedeti kāyikaṃ na cetasikanti. Bhante nāgasena
  yo so dukkhavedanaṃ na vedeti kasmā so na parinibbāyatīti.
  Thero āha na hissa mahārāja arahato atthi anunayo vā paṭīghaṃ
  vā na ca arahanto apakkaṃ pātenti paripākaṃ āgamenti paṇḍitā.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena sāriputtena dhammasenāpatinā
           nābhinandāmi maraṇaṃ nābhinandāmi jīvitaṃ
           kālañca paṭikaṅkhāmi vettanaṃ bhatiko yathā
-------------------------------------------------
[page 064]
           Nābhinandāmi maraṇaṃ nābhinandāmi jīvataṃ
           kālañca paṭikaṅkhāmi sampajāno paṭissatoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Parinibbānapañho catuttho.
      Rājā āha bhante nāgasena sukhā vedanā kusalā vā akusalā
  vā abyākatā vāti. Thero āha siyā kusalā siyā akusalā
  siyā abyākatāti. Rājā āha yadi kusalā na dukkhā yadi dukkhā
  na kusalā sukhaṃ kusalaṃ dukkhanti na uppajjatīti. Taṃ kiṃ maññasi
  mahārāja idha purisassa ekahatthe tattaṃ ayoguḷaṃ nikkhipeyya
  dutiyasmiṃpi hatthe sītaṃ himapiṇḍaṃ nikkhipeyya kinnukho mahārāja
  ubhopi daheyyunti. Āma bhante ubhopi daheyyunti. Kiṃ pana
  te mahārāja ubhopi uṇhāti. Na hi bhanteti. Kiṃ pana
  mahārāja ubhopi sītalāti. Na hi bhanteti. Mahārāja ājānāhi
  niggahaṃ yadi tattaṃ dahati ubhopi dahanti na ca te ubho
  uṇhā tena na uppajjati yadi sītalaṃpi dahati ubhopi dahanti
  na ca te ubhopi sītalā tena na uppajjati. Kissa pana te
  mahārāja ubhopi dahanti na ca te ubhopi uṇhā na ca te
  ubhopi sītalā ekaṃ uṇhaṃ ekaṃ sītalaṃ ubhopi ḍayhanti tena na
  uppajjatīti. Nāhaṃ paṭibalo tayā vādinā saddhiṃ samullapituṃ sādhu
  atthaṃ jappehīti. Tato thero abhidhammasaṃyuttāya kathāya milindaṃ
  rājānaṃ saññāpesi cha imāni mahārāja gehanissitāni somanassāni
-------------------------------------------------
[page 065]
  Cha nekkhammanissitāni somanassāni cha gehanissitāni domanassāni
  cha nekkhammanissitāni domnassāni cha gehanissitāni upekkhāni cha
  nekkhammanissitāni upekkhānīti imāni chachakāni atītā ca chattiṃsavidhā
  vedanā anāgate chattiṃsavidhā vedanā paccuppannā chattiṃsavidhā
  vedanā tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā abhisaṃkhipitvā aṭṭhasataṃ vedanā
  saṃgaṇhati ayaṃ vuccati mahārāja aṭṭhasatavidhā vedanāti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                   Sukhavedanāpañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃ paṭisandhiyatīti. Thero āha
  nāmarūpaṃ kho mahārāja paṭisandhiyatīti. Kiṃ idaṃyeva nāmarūpaṃ
  paṭisandhiyatīti. Na kho mahārāja idaṃyeva nāmarūpaṃ paṭisandhiyati
  iminā pana mahārāja nāmarūpena kammaṃ karoti sobhaṇaṃ vā pāpakaṃ
  vā tena kammena aññaṃ nāmarūpaṃ paṭisandhiyatīti. Rājā āha
  yadi na idaṃyeva nāmarūpaṃ paṭisandhiyati nanu so mutto bhavissati
  pāpehi kammehīti. Thero āha yadi nappaṭisandhi bhaveyya mutto
  bhaveyya pāpehi kammehi yasmā ca kho mahārāja paṭisandhiyati
  tasmā na mutto pāpehi kammehīti. Upamaṃ karohīti. Yathā
  mahārāja koci puriso aññatarassa ambaṃ avahareyya tamenaṃ
  ambasāmiko gahetvā rañño dasseyya iminā deva purisena
  amhākaṃ ambā avahatāti. So evaṃ vadeyya nāhaṃ deva imassa
-------------------------------------------------
[page 066]
  Ambe avaharāmi aññā te ambā iminā ropitā aññā
  te ambāyeva mayā avahatā nāhaṃ daṇḍappattoti kinnukho
  mahārāja so puriso daṇḍappatto bhaveyyāti. Āma bhante
  so daṇḍappatto bhaveyyāti. Kena kāraṇenāti. Kiñcāpi
  so vadeyya purimaṃ bhante ambaṃ apaccakkhāya pacchimena ambena
  so puriso daṇḍappatto bhaveyyāti. Evameva kho mahārāja
  iminā nāmarūpena kammaṃ karoti sobhaṇaṃ vā pāpakaṃ vā tena
  kammena aññaṃ nāmarūpaṃ paṭisandhiyati tasmā na mutto pāpehi
  kammehīti. Bhiyyo bhante upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja
  kocideva puriso hemantakāle aggiṃ jālāpetvā patāpetvā
  avijjhāpetvā pakkameyya so aggi aññatarassa purisassa khettaṃ
  daheyya tamenaṃ khettasāmiko gahetvā rañño dasseyya iminā
  deva purisena amhākaṃ khettaṃ dahatīti so evaṃ vadeyya nāhaṃ deva
  imassa khettaṃ dahāmi añño so aggi mayā avijjhāpito
  añño so aggi imassa khettaṃ dahati nāhaṃ daṇḍappattoti
  kinnukho mahārāja so puriso daṇḍappatto bhaveyyāti. Āma
  bhante so daṇḍappatto bhaveyyāti. Kena kāraṇenāti.
  Kiñcāpi so vadeyya purimaṃ bhante aggiṃ apaccakkhāya pacchimena
  agginā so puriso daṇḍappatto bhaveyyāti. Evameva kho
  mahārāja iminā nāmarūpena kammaṃ karoti sobhaṇaṃ vā pāpakaṃ vā
  tena kammena aññaṃ nāmarūpaṃ paṭisandhiyati tasmā na mutto
-------------------------------------------------
[page 067]
  Pāpehi kammehīti. Bhiyyo bhante upamaṃ karohīti. Yathā
  mahārāja kocideva puriso padīpaṃ ādāya mālakaṃ abhiruyhitvā
  bhuñjeyya padīpo jhāyamāno tiṇaṃ jhāpeyya tiṇaṃ jhāyamānaṃ gharaṃ
  jhāpeyya gharaṃ jhāyamānaṃ gāmaṃ jhāpeyya gāmajanā taṃ purisaṃ
  gahetvā evaṃ vadeyyuṃ kissa tvaṃ ambho purisa gāmaṃ jhāpesīti.
  So evaṃ vadeyya nāhaṃ gāmaṃ jhāpemi añño padīpo yenāhaṃ
  ālokena bhutto añño so aggi yena gāmo jhāpitoti te
  vivadamānā tava santikaṃ āgaccheyyuṃ kissa tvaṃ mahārāja atthaṃ
  dhāresīti. Gāmajanassa bhanteti. Kiṃ kāraṇāti. Kiñcāpi so
  evaṃ vadeyya apica tatoyeva so aggi nibbattoti. Evameva
  kho mahārāja kiñcāpi aññaṃ maraṇantikaṃ nāmarūpaṃ aññaṃ
  paṭisandhiyati nāmarūpaṃ apica taṃ tatoyeva nibbattaṃ tasmā na mutto
  pāpehi kammehīti. Bhiyyo bhante upamaṃ karohīti yathā mahārāja
  kocideva puriso daharikaṃ dārikaṃ vāretvā suṅkaṃ datvā pakkameyya
  sā dārikā aparena samayena mahantī ahosi vayappattā tato
  añño puriso suṅkaṃ datvā vivāhaṃ kareyya tato itaro
  āgantvā evaṃ vadeyya kissa pana me tvaṃ ambho purisa bhariyaṃ
  nesīti. So evaṃ vadeyya nāhaṃ tava bhariyaṃ nemi aññā sā
  dārikā daharī taruṇī vayaṃ appattā tayā vāritā ca dinnaṃ
  suṅkañca ayaṃ aññā dārikā mahantī vayappattā sā me vāritā
  ca dinnaṃ suṅkañcāti. Tepi vivadamānā tava santikaṃ āgaccheyyuṃ
-------------------------------------------------
[page 068]
  Kissa tvaṃ mahārāja atthaṃ dhareyyāsīti. Purimakassa bhanteti.
  Kiṃ kāraṇāti. Kiñcāpi so evaṃ vadeyya apica tatoyeva
  sā mahantī nibbattāti. Evameva kho mahārāja kiñcāpi aññaṃ
  maraṇantikaṃ nāmarūpaṃ aññaṃ paṭisandhiyati nāmarūpaṃ apica tatoyeva
  nibbattaṃ tasmā na mutto pāpehi kammehīti. Bhiyyo bhante
  upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso gopālakassa
  hatthato khīraghaṭaṃ kīnitvā tasseva hatthe nikkhipitvā pakkameyya sve
  gahetvā gacchissāmi tanti. Taṃ aparaṃ dadhiṃ sampajjeyya. So
  āgantvā evaṃ vadeyya dehi me taṃ khīraghaṭanti. So dadhiṃ
  dasseyya itaro evaṃ vadeyya nāhaṃ tava hatthato dadhiṃ kīnāmi
  dehi me taṃ khīraghaṭaṃ dehi me taṃ khīraghaṭanti. So evaṃ
  vadeyya taṃ khīraṃ dadhibhūtanti. Te vivadamānā tava santikaṃ āgaccheyyuṃ
  kissa pana tvaṃ mahārāja atthaṃ dhāreyyāsīti. Gopālakassa
  bhanteti. Kiṃ kāraṇāti. Kiñcāpi so evaṃ vadeyya apica
  tatoyeva taṃ nibbattanti. Evameva kho mahārāja kiñcāpi
  aññaṃ maraṇantikaṃ nāmarūpaṃ aññaṃ paṭisandhiyati nāmarūpaṃ apica
  tatoyeva nibbattaṃ tasmā na mutto pāpehi kammehīti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                Nāmarūpapaṭisandhigahaṇapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena tvaṃ pana paṭisandhahissasīti. Alaṃ mahārāja
  kiṃ te etena pucchanena nanu mayā paṭikacceva akkhātaṃ sace
-------------------------------------------------
[page 069]
  Mahārāja saupādāno bhavissāmi paṭisandhahissāmi sace anupādāno
  bhavissāmi nappaṭisandhahissāmīti. Upamaṃ karohi bhanteti. Yathā
  mahārāja kocideva puriso rañño adhikāraṃ kareyya tassa rājā
  tuṭṭho adhikāraṃ dadeyya so adhikārehi pañcakāmaguṇehi samappito
  samaṅgībhūto paricareyya so ce mahājanassa āroceyya na me
  rājā kiñci adhikāraṃ karotīti kinnukho mahārāja so puriso
  yuttakārī bhaveyyāti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  kinte etena pucchanena nanu mayā paṭikacceva akkhātaṃ sace
  mahārāja saupādāno bhavissāmi paṭisandhahissāmi sace anupādāno
  bhavissāmi nappaṭisandhahissāmīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Puna paṭisandhigahaṇapañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṃ panetaṃ brūsi nāmarūpanti
  katamaṃ nāmarūpanti. Thero āha yaṃ tattha oḷārikaṃ etaṃ rūpaṃ ye
  sukhumā cittacetasikā dhammā etaṃ nāmanti. Bhante nāgasena
  kena kāraṇena nāmaṃyeva paṭisandhiyati na rūpanti. Thero āha
  aññamaññanissitā mahārāja ete dhammā ekatova uppajjantīti.
  Upamaṃ bhante karohīti. Yathā mahārāja kukkuṭiyā kalalaṃ na
  bhaveyya aṇḍaṃpi na bhaveyya yañceva tattha kalalaṃ yañca aṇḍaṃ
  ubho aññamaññanissitā ekatova nesaṃ uppatti bhavati. Evameva
  kho mahārāja yadi tattha nāmaṃ na bhaveyya rūpaṃpi na bhaveyya
  yañceva tattha nāmaṃ yañceva rūpaṃ ubho aññamaññanissitā ekatova
-------------------------------------------------
[page 070]
  Nesaṃ uppatti bhavati. Evametaṃ dīghamaddhānaṃ sambhavitanti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Nāmarūpapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṃ panetaṃ brūsi dīghamaddhānanti
  kimeva taṃ addhānanti. Thero āha atīto mahārāja addhā
  anāgato addhā paccuppanno addhāti. Kiṃ bhante sabbe addhā
  atthīti. Thero āha koci mahārāja atthi koci natthīti.
  Katamo bhante atthi katamo bhante natthīti. Mahārāja ye
  saṃkhārā atītā niruddhā vigatā vipariṇatā so addhā natthi ye
  dhammā vipākā ye ca vipākadhammadhammā te ca aññatra paṭisandhiṃ
  denti so addhā atthi ye sattā kālakatā te ca aññatra
  uppannā so addhā atthi ye ca sattā parinibbutā so addhā
  natthi tassa parinibbutattāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Dīghamaddhānapañho navamo.
                       Dutiyo vaggo.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 071]
                         Tatiyavaggo
      rājā āha bhante nāgasena atītassa pana addhānassa kiṃ
  mūlaṃ anāgatassa pana addhānassa kiṃ mūlaṃ paccuppannassa pana
  addhānassa kiṃ mūlanti. Thero āha atītassa mahārāja addhānassa
  anāgatassa ca addhānassa paccuppannassa ca addhānassa avijjā
  mūlaṃ avijjāpaccayā saṃkhārā saṃkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
  nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ saḷāyatanapaccayā phasso
  phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṃ
  upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
  sokaparidevadukkhadomanassaupāyāsā sambhavanti evametassa kevalassa
  dukkhakkhandhassa samudayo hoti addhānassa purimakoṭi na paññāyatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Addhānapañho paṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṃ panetaṃ brūsi purimakoṭi na
  paññāyatīti katamo ca so purimakoṭi yo so atīto addhāti.
  So mahārāja purimakoṭi yo so atīto addhāti. Bhante
  nāgasena kena kāraṇena purimakoṭi na paññāyatīti. Kāci
  paññāyati kāci na paññāyatīti. Katamā bhante paññāyati
  katamā na paññāyatīti. Thero āha ito pubbe sabbena sabbaṃ
  sabbathā sabbaṃ na ahosi esā purimakoṭi na paññāyati ahutvā
-------------------------------------------------
[page 072]
  Sambhonti hutvā paṭivigacchanti esā purimakoṭi paññāyatīti.
  Bhante nāgasena yaṃ panetaṃ brūsi purimakoṭi na paññāyatīti tassa
  upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja parittāni vījāni paṭhavinissitāni
  anupubbena pattañca pupphañca phalañca dadeyyuṃ vuḍḍhiṃ viruḷhiṃ
  vepullaṃ āpajjeyyuṃ tato phalāni nibbatteyyuṃ tatopi rukkhā
  anupubbena pattañca pupphañca phalañca dadeyyuṃ vuḍḍhiṃ viruḷhiṃ vepullaṃ
  āpajjeyyuṃ kinnu kho etissā santatiyā atthi antoti. Natthi
  bhanteti. Evameva kho mahārāja addhānassa purimakoṭi na paññāyatīti.
  Bhiyyo bhante upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja kukkuṭiyā aṇḍaṃ
  aṇḍato kukkuṭī kukkuṭito puna aṇḍaṃ etissā santatiyā atthi
  antoti. Natthi bhanteti. Evameva kho mahārāja addhānassa
  purimakoṭi na paññāyatīti. Bhiyyo bhante upamaṃ karohīti.
  Thero paṭhaviyaṃ cakkaṃ likhitvā milindaṃ rājānaṃ etadavoca atthi
  mahārāja imassa cakkassa antoti. Natthi bhanteti. Evameva
  kho mahārāja imānipi cakkāni vuttāni bhagavatā cakkhu sotaṃ ghānaṃ
  jivhā kāyo manoti cakkhuṃ ca mahārāja paṭicca rūpe ca uppajjati
  cakkhuviññāṇaṃ tiṇṇaṃ saṅgatiyā phasso phassapaccayā vedanā
  vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayā
  kammaṃ kammato puna cakkhu jāyati etissā santatiyā atthi
  antoti. Natthi bhanteti. Sotañca mahārāja paṭicca sadde
  ca uppajjati sotaviññāṇaṃ .pe. Manañca paṭicca dhamme
-------------------------------------------------
[page 073]
  Ca uppajjati manoviññāṇaṃ tiṇṇaṃ saṅgatiyā phasso phassapaccayā
  vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṃ
  upādānapaccayā kammaṃ kammato puna mano jāyati etissā santatiyā
  atthi antoti. Natthi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  addhānassa purimakoṭi na paññāyatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Purimakoṭipañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṃ panetaṃ brūsi kāci paññāyati
  kāci na paññāyatīti katamā sā paññāyati na paññāyatīti.
  Ito pubbe mahārāja sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ na ahosīti
  esā purimakoṭi na paññāyati yaṃ ahutvā sambhoti hutvā
  paṭivigacchati esā purimakoṭi paññāyatīti. Rājā āha yaṃ
  ahutvā sambhoti hutvā paṭivigacchati nanu ubhayato chinnā
  atthaṃ gacchantīti. Thero āha āma mahārāja yadi ubhayato
  chinnā atthaṃ gacchantīti. Ubhayato sakkā vedetunti. Āma
  sakkā vedetunti. Rājā āha nāhaṃ etaṃ pucchāmi koṭito
  sakkā vedetunti. Thero āha āma sakkāti. Upamaṃ bhante
  karohīti. Thero tassa rukkhūpamaṃ akāsi. Añño ca khandhā
  kevalassa vījānīti .pe. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Koṭiyā purimapañho tatiyo.
-------------------------------------------------
[page 074]
      Rājā āha bhante nāgasena atthi keci saṃkhārā jāyantīti.
  Thero āha atthi saṃkhārā jāyantīti. Katame bhanteti. Cakkhusmiṃ
  mahārāja sati rūpe sati cakkhuviññāṇaṃ hoti cakkhuviññāṇe sati
  cakkhusamphasso hoti cakkhusamphasse sati vedanā hoti vedanāya sati
  taṇhā hoti taṇhāya sati upādānaṃ hoti upādāne sati bhavo
  hoti bhave sati jāti hoti jātiyā sati jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkha-
  domanassaupāyāsā sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
  samudayo hoti .pe. Manasmiñca sati mahārāja dhamme sati
  manoviññāṇaṃ hoti manoviññāṇe sati manosamphasso hoti
  manosamphasse sati vedanā hoti vedanāya sati taṇhā hoti taṇhāya
  sati upādānaṃ hoti upādāne sati bhavo hoti bhave sati jāti
  hoti jātiyā sati jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassaupāyāsā
  sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
  Cakkhusmiñca kho mahārāja asati rūpe asati cakkhuviññāṇaṃ na hoti
  cakkhuviññāṇe asati cakkhusamphasso na hoti cakkhusamphasse asati
  vedanā na hoti vedanāya asati taṇhā na hoti taṇhāya asati
  upādānaṃ na hoti upādāne asati bhavo na hoti bhave asati
  jāti na hoti jātiyā asati jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassa-
  upāyāsā nirujjhanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho
  hotīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Saṃkhārānaṃ jāyanapañho catuttho.
-------------------------------------------------
[page 075]
      Rājā āha bhante nāgasena atthi keci saṃkhārā abhavantā
  jāyantīti. Thero āha natthi mahārāja saṃkhārā abhavantā
  jāyanti bhavantāyeva kho mahārāja saṃkhārā jāyanti. Idaṃ kho
  gehaṃ mahārāja abhavantaṃ jātaṃ yattha asi tvaṃ nisinnoti. Natthi
  bhante ettha kiñci abhavantā jātā bhavantāyeva jātāti.
  Yathā mahārāja jātaṃ idaṃ dāru vane ahosi ayaṃ mattikā paṭhaviyaṃ
  ahosi itthīnañca purisānañca vāyāmena ahosi evamidaṃ gehaṃ
  nibbattanti. Evameva kho mahārāja natthi keci saṃkhārā abhavantā
  jāyanti bhavantāyeva kho mahārāja saṃkhārā jāyantīti. Upamaṃ
  karohīti. Yathā mahārāja parittakāni vījāni paṭhaviyaṃ nibbattāni
  tāni anupubbena pattañca pupphañca phalañca dadeyyuṃ na te rukkhā
  abhavantā jātāti. Bhavantāyeva kho bhante te rukkhā jātāti.
  Evameva kho mahārāja natthi keci saṃkhārā abhavantā jāyanti
  bhavantāyeva kho jāyantīti. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā
  mahārāja kumbhakārā ca paṭhaviyā mattikaṃ uddharitvā nānābhājanāni
  karonti na tāni bhājanāni abhavantāni jātāni bhavantāniyeva jātāti
  evameva kho mahārāja natthi keci saṃkhārā abhavantā jāyanti
  bhavantāyeva kho saṃkhārā jāyantīti. Bhiyyo upamaṃ karohīti.
  Yathā mahārāja vīṇāya pattaṃ na siyā cammaṃ na siyā doṇī na
  siyā daṇḍo na siyā upadhāno na siyā tantiyo na siyuṃ koṇo
  na siyā purisassa ca tajjo vāyāmo na siyā jāyeyya saddoti.
-------------------------------------------------
[page 076]
  Na hi bhanteti. Yato ca kho mahārāja vīṇāya pattaṃ siyā
  cammaṃ siyā doṇī siyā daṇḍo siyā upadhāno siyā tantiyo
  siyuṃ koṇo siyā purisassa tajjo vāyāmo siyā jāyeyya saddoti.
  Āma bhante jāyeyyāti. Evameva kho mahārāja natthi keci
  saṃkhārā abhavantā jāyanti bhavantāyeva kho jāyantīti. Bhiyyo
  bhante upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja araṇi na siyā
  araṇipotako na siyā araṇiyottakaṃ na siyā uttarāraṇi na siyā
  coḷakaṃ na siyā purisassa tajjo vāyāmo na siyā jāyeyya so
  aggīti. Na hi bhanteti. Yato ca kho mahārāja araṇi siyā
  araṇipotako siyā araṇiyottakaṃ siyā uttarāraṇi siyā coḷakaṃ
  siyā purisassa ca tajjo vāyāmo siyā jāyeyya so aggīti.
  Āma bhante jāyyeyāti. Evameva kho mahārāja natthi keci
  saṃkhārā abhavantā jāyanti bhavantāyeva kho saṃkhārā jāyantīti.
  Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja maṇi na siyā ātāpo
  na siyā gomayaṃ na siyā jāyeyya so aggīti. Na hi bhanteti.
  Yato ca kho mahārāja maṇi siyā ātāpo siyā gomayaṃ siyā
  jāyeyya so aggīti. Āma bhante jāyeyyāti. Evameva kho
  mahārāja natthi keci saṃkhārā abhavantā jāyanti bhavantāyeva kho
  jāyantīti. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja ādāso na
  siyā ābhā na siyā mukhaṃ na siyā jāyeyya attāti. Na hi
  bhanteti. Yato ca kho mahārāja ādāso siyā ābhā siyā
-------------------------------------------------
[page 077]
  Mukhaṃ siyā jāyeyya attāti. Āma bhante jāyeyyāti. Evameva
  kho mahārāja natthi keci saṃkhārā abhavantā jāyanti bhavantāyeva
  kho jāyantīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
             Bhavantānaṃ saṃkhārānaṃ jāyanapañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena vedagū upalabbhatīti. Thero
  āha ko panettha vedagūti. Yo so bhante abbhantarajīvo
  cakkhunāpi rūpaṃ passati sotenapi saddaṃ suṇāti ghānenapi gandhaṃ
  ghāyati jivhāyapi rasaṃ sāyati kāyenapi phoṭṭhabbaṃ phussati manasāpi
  dhammaṃ vijānāti yathā mayaṃ idha pāsāde nisinnā yena yena vātapānena
  iccheyyāma passituṃ tena tena vātapānena passeyyāma puratthimenapi
  vātapānena passeyyāma pacchimenapi vātapānena passeyyāma uttarenapi
  vātapānena passeyyāma dakkhiṇenapi vātapānena passeyyāma evaṃ
  so bhante abbhantarajīvo yena yena dvārena icchati passituṃ
  tena tena dvārena passati cakkhunāpi rūpaṃ passati sotenapi saddaṃ
  suṇāti .pe. Manasāpi dhammaṃ vijānātīti. Thero āha
  paccuttariṃ mahārāja bhaṇissāmi yathā mayaṃ idha pāsāde nisinnā
  yena yena vātapānena iccheyyāma passituṃ tena tena
  vātapānena rūpaṃyeva passāma puratthimenapi vātapānena pacchimenapi
  vātapānena uttarenapi vātapānena dakkhiṇenapi vātapānena rūpaṃyeva
  passeyyāma evameva tena abbhantarajīvena cakkhunāpi rūpaṃyeva
  passitabbaṃ .pe. Manasāpi rūpaṃyeva passitabbaṃ. Cakkhunāpi
-------------------------------------------------
[page 078]
  Saddoyeva sotabbo .pe. Manasāpi phoṭṭhabbaṃyeva phussitabbaṃ.
  Cakkhunāpi dhammaṃyeva vijānitabbaṃ .pe. Manasāpi dhammaṃyeva
  vijānitabbanti. Na hi bhanteti. Na kho te mahārāja yujjati
  purimena vā pacchimaṃ pacchimena vā purimaṃ yathā pana mahārāja
  mayaṃ idha vā pāsāde nisinnā imesu jālavātapānesu ugghāṭitesu
  mahantena ākāsena bahimukhā suṭṭhutaraṃ rūpaṃ passeyyāma evameva
  so abbhantarajīvo cakkhudvāre ugghāṭite mahantena ākāsena
  bahimukho suṭṭhutaraṃ rūpaṃ passeyya sote ugghāṭite ghāne ugghāṭite
  jivhāya ugghāṭitāya kāye ugghāṭite mane ugghāṭite mahantena
  ākāsena bahimukho suṭṭhutaraṃ rūpaṃ passeyyāti. Na hi bhanteti.
  Na kho te mahārāja yujjati purimena vā pacchimaṃ pacchimena vā
  purimaṃ yathā vā pana mahārāja ayaṃ dinno nikkhamitvā bahidvārakoṭṭhake
  ṭhito kiṃ jāneyyāsīti. Āma bhante jāneyyanti.
  Yathā vā pana mahārāja ayaṃ dinno anto pavisitvā tava purato
  tiṭṭheyya jāneyyāsi tvaṃ mahārāja ayaṃ dinno anto pavisitvā
  mama puratoti. Āma bhante jāneyyanti. Evameva kho so
  mahārāja abbhantarajīvo jivhāya rase nikkhitte jāneyya ambilattaṃ
  vā lavaṇattaṃ vā tittakattaṃ vā kaṭukattaṃ vā kasāyattaṃ vā
  madhurattaṃ vāti. Āma bhante jāneyyāti. Te rase anto
  apaviṭṭhe jāneyya ambilattaṃ vā lavaṇattaṃ vā tittakattaṃ vā
  kaṭukattaṃ vā kasāyattaṃ vā madhurattaṃ vāti. Na hi bhanteti. Na
-------------------------------------------------
[page 079]
  Kho te mahārāja yujjati purimena vā pacchimaṃ pacchimena vā purimaṃ
  yathā vā pana mahārāja kocideva puriso madhughaṭasataṃ āharāpetvā
  madhudoṇiṃ pūrāpetvā purisassa mukhaṃ pidahitvā madhudoṇiyaṃ pakkhipeyya
  jāneyya mahārāja puriso madhusampannaṃ vā na vā sampannanti.
  Na hi bhanteti. Kena kāraṇena mahārājāti. Na hi tassa
  bhante mukhe madhu pavisatīti. Na te kho mahārāja yujjati purimena
  vā pacchimaṃ pacchimena vā purimanti. Nāhaṃ bhante paṭibalo tayā
  vādinā saddhiṃ samullapituṃ sādhu bhante atthaṃ jappehīti. Thero
  abhidhammasaṃyuttāya kathāya rājānaṃ milindaṃ saññāpesi idha mahārāja
  cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ taṃsahajātā
  vedanā saññā cetanā phasso manasikāro evaṃ te dhammā paccayato
  jāyanti na hettha vedagū upalabbhati. Sotañca paṭicca sadde ca
  uppajjati .pe. Manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṃ
  taṃsahajātā vedanā saññā cetanā phasso manasikāro
  evaṃ te dhammā paccayato jāyanti na hettha vedagū upalabbhatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                     Vedagūpañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena yattha cakkhuviññāṇaṃ uppajjati
  tattha manoviññāṇaṃpi uppajjatīti. Āma mahārāja yattha
  cakkhuviññāṇaṃ uppajjati tattha manoviññāṇaṃ uppajjatīti. Kiṃ pana
  bhante nāgasena paṭhamaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppajjati pacchā manoviññāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 080]
  Udāhu manoviññāṇanti. Paṭhamaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppajjati pacchā
  manoviññāṇanti. Kiṃ pana bhante nāgasena cakkhuviññāṇaṃ
  manoviññāṇaṃ āṇāpeti yatthāhaṃ uppajjissāmi tvaṃpi tattha
  uppajjāhi udāhu manoviññāṇaṃ cakkhuviññāṇaṃ āṇāpeti yattha
  tvaṃ uppajjissasi ahampi tattha uppajjissāmīti. Na hi mahārāja
  sallāpo tesaṃ aññamaññanti. Kathaṃ bhante nāgasena yattha
  cakkhuviññāṇaṃ uppajjati tattha manoviññāṇampi uppajjatīti.
  Ninnattā ca mahārāja dvārattā ca ciṇṇattā ca samudācaraṇattā
  cāti. Kathaṃ bhante nāgasena ninnattā yattha cakkhuviññāṇaṃ
  uppajjati tattha manoviññāṇaṃ uppajjati upamaṃ karohīti. Taṃ
  kiṃ maññasi mahārāja deve vassante katamena udakaṃ gaccheyyāti.
  Yena bhante ninnaṃ tena gaccheyyāti. Atha mahārāja aparena
  samayena devo vasseyya katamena udakaṃ gaccheyyāti. Yena bhante
  purimaṃ udakaṃ gataṃ tena gaccheyyāti. Kiṃ nukho mahārāja purimaṃ
  udakaṃ pacchimaṃ udakaṃ āṇāpeti yenāhaṃ gacchāmi tvaṃpi tena
  gacchāhīti pacchimaṃ vā udakaṃ purimaṃ udakaṃ āṇāpeti yena tvaṃ
  gacchissasi tenāhaṃ gacchissāmīti. Na hi bhante sallāpo tesaṃ
  aññamaññehi ninnatāya gacchatīti. Evameva kho mahārāja
  ninnatāya yattha cakkhuviññāṇaṃ uppajjati tattha manoviññāṇaṃ
  uppajjati na ca cakkhuviññāṇaṃ manoviññāṇaṃ āṇāpeti yatthāhaṃ
  uppajjāmi tvaṃpi tattha uppajjāhīti na manoviññāṇaṃ cakkhuviññāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 081]
  Āṇāpeti yattha tvaṃ uppajjissasi ahaṃpi tattha
  uppajjissāmīti asallāpo etesaṃ aññamaññehi ninnatāya
  uppajjatīti. Kathaṃ bhante nāgasena dvāratāya yattha cakkhuviññāṇaṃ
  uppajjati tattha manoviññāṇaṃ uppajjati upamaṃ karohīti. Thero
  āha yathā mahārāja rañño paccantimaṃ nagaraṃ daḷhabahalāddālapākāratoraṇaṃ
  ekadvāraṃ gato puriso nikkhamitukāmo bhaveyya
  katamena so nikkhameyyāti. Dvārena bhante nikkhameyyāti.
  Athāparo puriso nikkhamitukāmo bhaveyya katamena nikkhameyyāti.
  Yena bhante purimo puriso gaccheyya tena pacchimo puriso
  gaccheyyāti. Kiṃ nukho mahārāja purimo puriso pacchimaṃ purisaṃ
  āṇāpeti yenāhaṃ gacchāmi tvaṃpi tena gacchāhīti pacchimo vā
  puriso purimaṃ purisaṃ āṇāpeti yena tvaṃ gacchissasi ahaṃpi tena
  gacchissāmīti. Na hi bhante asallāpo etesaṃ aññamaññehi
  dvāratāya gacchatīti. Evameva kho mahārāja dvāratāya yattha
  cakkhuviññāṇaṃ uppajjati tattha manoviññāṇaṃ uppajjati. Na ca
  cakkhuviññāṇaṃ manoviññāṇaṃ āṇāpeti yatthāhaṃ uppajjāmi tvampi
  tattha uppajjāhīti nāpi manoviññāṇaṃ cakkhuviññāṇaṃ āṇāpeti
  yattha tvaṃ uppajjissasi ahampi tattha uppajjissāmīti asallāpo
  tesaṃ aññamaññehi dvāratāya uppajjatīti. Kathaṃ bhante nāgasena
  cinnatāya yattha cakkhuviññāṇaṃ uppajjati tattha manoviññāṇaṃ
  uppajjati upamaṃ bhante karohīti. Taṃ kiṃ maññasi mahārāja
-------------------------------------------------
[page 082]
  Paṭhamaṃ ekaṃ sakaṭaṃ gaccheyya atha dutiyaṃ sakaṭaṃ katamena gaccheyyāti.
  Yena bhante purimaṃ sakaṭaṃ gaccheyya tena pacchimaṃ sakaṭaṃ gaccheyyāti.
  Kiṃ nukho mahārāja purimaṃ sakaṭaṃ pacchimaṃ sakaṭaṃ āṇāpeti yenāhaṃ
  gacchāmi tvampi tena gacchāhīti pacchimaṃ vā sakaṭaṃ purimaṃ sakaṭaṃ
  āṇāpeti yena tvaṃ gacchissasi ahampi tena gacchissāmīti. Na
  hi bhante asallāpo tesaṃ aññamaññehi cinnatāya gacchatīti.
  Evameva kho mahārāja cinnatāya yattha cakkhuviññāṇaṃ uppajjati
  tattha manoviññāṇaṃ uppajjati napi cakkhuviññāṇaṃ .pe. Cinnatāya
  uppajjatīti. Kathaṃ bhante nāgasena samudācaraṇatāya yattha
  cakkhuviññāṇaṃ uppajjati tattha manoviññāṇaṃ uppajjati upamaṃ
  karohīti. Yathā mahārāja muddhāgaṇanāsaṃkhyālekhāissatthāsippaṭṭhānesu
  ādikammikassa paṭhamaṃ dandhāyatanā bhavati atha aparena
  samayena sammakiriyāsamudācaraṇatāya adandhāyatanaṃ bhavati. Evameva
  kho mahārāja samudācaraṇattā yattha cakkhuviññāṇaṃ uppajjati tattha
  manoviññāṇaṃ uppajjati na cakkhuviññāṇaṃ manoviññāṇaṃ āṇāpeti
  yatthāhaṃ uppajjāmi tvampi tattha uppajjāhīti na manoviññāṇaṃ
  cakkhuviññāṇaṃ āṇāpeti yattha tvaṃ uppajjissasi ahaṃpi tattha
  uppajjissāmīti asallāpo tesaṃ aññamaññehi taṃ samudācaritattā
  uppajjatīti. Na hi bhante asallāpo tesaṃ aññamaññehi
  samudācaraṇattā uppajjati yattha sotaviññāṇaṃ uppajjati yattha
  ghānaviññāṇaṃ uppajjati yattha jivhāviññāṇaṃ uppajjati yattha
-------------------------------------------------
[page 083]
  Kāyaviññāṇaṃ uppajjati tattha manoviññāṇaṃ uppajjatīti. Āma
  mahārāja yattha kāyaviññāṇaṃ uppajjati tattha manoviññāṇaṃ
  uppajjatīti. Kiṃ nu bhante nāgasena paṭhamaṃ kāyaviññāṇaṃ
  uppajjati pacchā manoviññāṇaṃ udāhu manoviññāṇaṃ paṭhamaṃ
  uppajjati pacchā kāyaviññāṇanti. Kāyaviññāṇaṃ mahārāja
  paṭhamaṃ uppajjati pacchā manoviññāṇanti .pe. Evaṃ sabbāni
  chapi padāni sahaupamāni vitthārena daṭṭhabbāni asallāpo tesaṃ
  aññamaññehīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
              Cakkhuviññāṇamanoviññāṇapañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yattha cakkhuviññāṇaṃ uppajjati
  vedanā tattha uppajjatīti. Thero āha āma mahārāja yattha
  cakkhuviññāṇaṃ uppajjati vedanā tattha uppajjati saññāpi cetanāpi
  phassopi manasikāropi tattha uppajjati vitakkopi tattha uppajjati
  vicāropi tattha uppajjati sabbepi phassādidhammā uppajjantitī.
  Kiṃlakkhaṇo bhante phassoti. Phussanalakkhaṇo mahārāja phassoti.
  Upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja dve meṇḍā yujjheyyuṃ tesu
  yathā eko meṇḍo evaṃ cakkhu daṭṭhabbaṃ yathā dutiyo meṇḍo
  evaṃ rūpaṃ daṭṭhabbaṃ yathā tesaṃ sannipāto evaṃ phasso daṭṭhabboti.
  Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja dve pāṇī aññamaññaṃ
  pahareyyuṃ .pe. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja
  dve samā vajjeyyuṃ tesu yathā eko samo evaṃ cakkhu daṭṭhabbaṃ
-------------------------------------------------
[page 084]
  Yathā dutiyo samo evaṃ rūpaṃ daṭṭhabbaṃ. Yathā tesaṃ sannipāto
  evaṃ phasso daṭṭhabboti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Phassalakkhaṇapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇā vedanāti. Thero
  āha vedayitalakkhaṇā ca mahārāja vedanā anubhavanalakkhaṇā cāti.
  Upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso rañño adhikāraṃ
  kareyya tassa rājā tuṭṭho adhikāraṃ dadeyya so tehi adhikārehi
  pañcakāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricareyya tassa evamassa
  pubbe rañño kho me adhikāraṃ kataṃ svāhaṃ tatonidānaṃ imaṃ vedanaṃ
  vedayāmīti. Aparo nayo yathā pana mahārāja kocideva puriso kusalaṃ
  kammaṃ katvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati
  so tattha ca dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto
  paricareyya tassa etadahosi ahaṃ kho pubbe kusalakammaṃ akāsiṃ svāhaṃ
  tatonidānaṃ imaṃ vedanaṃ vedayāmīti evaṃ kho mahārāja vedayitalakkhaṇā
  ca vedanā anubhavanalakkhaṇā cāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Vedanālakkhaṇapañho navamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇā saññāti. Thero
  āha sañjānanalakkhaṇā mahārāja saññāti. Kiṃ sañjānātīti.
  Nīlaṃpi sañjānāti lohitaṃpi sañjānāti odātaṃpi sañjānāti evaṃ
  kho mahārāja sañjānanalakkhaṇā saññāti. Upamaṃ bhante karohīti.
  Yathā mahārāja rañño bhaṇḍāgāriko rañño bhaṇḍāgāraṃ pavisitvā
-------------------------------------------------
[page 085]
  Nīlapītalohitaodātamañjeṭṭhāni rājabhogāni rūpāni passitvā
  sañjāneyya evameva kho mahārāja sañjānanalakkhaṇā saññāti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                   Saññālakkhaṇapañho dasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇā cetanāti. Thero
  āha cetayitalakkhaṇā mahārāja cetanā abhisaṃkhārasamuhanalakkhaṇā
  cāti. Upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso visaṃ
  abhisaṃkharitvā attanāva piveyya parepi pāyeyya sopi attanāva
  dukkhito parepi dukkhitā bhaveyyuṃ evameva kho mahārāja idhekacco
  akusalaṃ kammaṃ cetanāya cetayitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā
  apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati yepi tassa anusikkhanti
  tepi kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
  upapajjanti. Yathā pana mahārāja kocideva puriso sappiṃ navanītaṃ
  telaṃ madhuṃ phāṇitaṃ ekarasaṃ abhisaṃkharitvā attanā piveyya parepi
  pāyeyya sopi attanā sukhito bhaveyya parepi sukhitā bhaveyyuṃ
  evameva kho mahārāja idhekacco kusalaṃ kammaṃ cetanāya cetayitvā
  kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati yepi
  tassa anusikkhanti tepi kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ
  lokaṃ upapajjanti evameva kho mahārāja cetayitalakkhaṇā cetanā
  abhisaṃkhārasamuhanalakkhaṇā cāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                Cetanālakkhaṇapañho ekādasamo.
-------------------------------------------------
[page 086]
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇaṃ viññāṇanti. Thero
  āha vijānanalakkhaṇaṃ viññāṇanti. Upamaṃ karohīti. Yathā
  mahārāja nagaraguttiko majjhe nagarasiṃghāṭake nisinno puratthimato
  disato purisaṃ āgacchantaṃ passeyya .pe. Uttarato disato purisaṃ
  āgacchantaṃ passeyya evameva kho mahārāja yañca cakkhunā rūpaṃ
  passati taṃ viññāṇena vijānāti yañca sotena saddaṃ suṇāti taṃ
  viññāṇena vijānāti yañca ghānena gandhaṃ ghāyati taṃ viññāṇena
  vijānāti yañca jivhāya rasaṃ sāyati taṃ viññāṇena vijānāti
  yañca kāyena phoṭṭhabbaṃ phusati taṃ viññāṇena vijānāti yañca
  manasā dhammaṃ vijānāti taṃ viññāṇena vijānāti evameva
  kho mahārāja vijānanalakkhaṇaṃ viññāṇanti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                 Viññāṇalakkhaṇapañho dvādasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇo vitakkoti. Thero
  āha appanalakkhaṇo mahārāja vitakkoti. Upamaṃ karohīti.
  Yathā mahārāja vaḍḍhakī suparikammakataṃ sandhismiṃ dāruṃ kappeti
  evameva kho mahārāja appanalakkhaṇo vitakkoti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                  Vitakkalakkhaṇapañho terasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇo vicāroti. Thero
  āha anumajjanalakkhaṇo vicāro mahārājāti. Upamaṃ karohīti.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Yathā mahārāja kaṃsatālaṃ asinākoṭitaṃ paccānuravati anusandhahati yathā
  mahārāja ākoṭanā evaṃ vitakko daṭṭhabbo yathā anuravano evaṃ
  vicāro daṭṭhabboti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Vicāralakkhaṇapañho cuddasamo.
                       Tatiyo vaggo.
                       -----------
                        Catutthavaggo
      rājā āha bhante nāgasena kiṃlakkhaṇo manasikāroti. Thero
  āha āvajjanalakkhaṇo mahārāja manasikāroti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                  Manasikāralakkhaṇapañho paṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena sakkā pana imesaṃ dhammānaṃ
  ekatobhāvagatānaṃ vinibhajjitvā nānākaraṇaṃ paññāpetuṃ ayaṃ phasso
  ayaṃ vedanā ayaṃ saññā ayaṃ cetanā idaṃ viññāṇaṃ ayaṃ vitakko
  ayaṃ vicāroti. Thero āha na sakkā mahārāja imesaṃ dhammānaṃ
  ekatobhāvagatānaṃ vinibhajjitvā vinibhajjitvā nānākaraṇaṃ paññāpetuṃ
  ayaṃ phasso ayaṃ vedanā ayaṃ saññā ayaṃ cetanā idaṃ viññāṇaṃ
  ayaṃ vitakko ayaṃ vicāroti. Upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja
  rañño sūdā yūsaṃ vā rasaṃ vā kareyyuṃ tattha dadhiṃpi pakkhipeyyuṃ
  loṇaṃpi pakkhipeyyuṃ siṅgaveraṃpi pakkhipeyyuṃ jirakaṃpi pakkhipeyyuṃ mariccaṃpi
-------------------------------------------------
[page 088]
  Pakkhipeyyuṃ aññānipi upakārāni pakkhipeyyuṃ atha rājā tamenaṃ
  puggalaṃ evaṃ vadeyya dadhissa me rasaṃ āharatha loṇassa me rasaṃ
  āharatha siṅgaverassa me rasaṃ āharatha jirakassa me rasaṃ āharatha
  mariccassa me rasaṃ āharatha sabbesaṃ me pakkhittānaṃ madhuramadhurarase
  āharathāti. Sakkā nukho mahārāja tesaṃ rasānaṃ ekatobhāvagatānaṃ
  vinibhajitvā vinibhajitvā rasaṃ āharituṃ idaṃ ambilattaṃ vā lavaṇattaṃ
  vā tittakaṃ vā kaṭukattaṃ vā kasāyattaṃ vā madhurattaṃ vāti. Na
  hi bhante na sakkā tesaṃ rasānaṃ ekatobhāvagatānaṃ vinibhajitvā
  vinibhajitvā āharituṃ ambilattaṃ vā lavaṇattaṃ vā tittakaṃ vā
  kaṭukattaṃ vā kasāyattaṃ vā madhurattaṃ vā api ca kho pana sakena
  lakkhaṇena sakkā upagāhitunti. Evameva kho mahārāja na
  sakkā imesaṃ dhammānaṃ ekatobhāvagatānaṃ vinibhajitvā vinibhajitvā
  nānākaraṇaṃ paññāpetuṃ ayaṃ phasso ayaṃ vedanā ayaṃ saññā
  ayaṃ cetanā idaṃ viññāṇaṃ ayaṃ vitakko ayaṃ vicāroti api ca
  kho pana sakena lakkhaṇena sakkā upagāhitunti. Thero āha
  loṇaṃ mahārāja cakkhuviññeyyanti. Āma cakkhuviññeyyanti.
  Suṭṭhu kho mahārāja jānāhīti. Kiṃ bhante jivhāviññeyyanti.
  Āma mahārāja jivhāviññeyyanti. Kiṃ pana bhante sabbaṃ loṇaṃ
  jivhāya vijānātīti. Āma mahārāja sabbaṃ loṇaṃ jivhāya
  vijānātīti. Yadi bhante sabbaṃ loṇaṃ jivhāya vijānāti kissa
  pana taṃ sakaṭehi balibaddā āharanti nanu loṇameva āharitabbanti.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Na sakkā mahārāja loṇameva āharituṃ ekatobhāvagatā ete dhammā
  gocaranānattagatā loṇabhāvo sakkā pana mahārāja tulāya tuletunti.
  Āma bhante sakkāti. Suṭṭhu kho mahārāja jānāhīti. Kiṃ pana
  bhante na sakkāti. Na sakkā mahārāja loṇaṃ tulāya tulituṃ
  gurubhāvo tulāya tulayatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Ekabhāvagatapañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena yānimāni pañcāyatanāni kiṃ nukho
  imāni nānākammehi nibbattāni udāhu ekena kammenāti. Thero
  āha nānākammehi mahārāja nibbattāni natthi ekena kammenāti.
  Upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja ekasmiṃ khette pañca nānāvījāni
  vappeyyuṃ tesaṃ phalāni nānā nibbatteyyuṃ evameva kho mahārāja
  yānimāni pañcāyatanāni nānākammehi nibbattāni natthi ekena
  kammenāti. Kallosi bhante nāgasenāti.
               Pañcāyatanakammanibbattapañho tatiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena kena kāraṇena manussā na sabbe
  samakā aññe appāyukā aññe dīghāyukā aññe bahavābādhā
  aññe appābādhā aññe dubbaṇṇā aññe vaṇṇavantā
  aññe appesakkhā aññe mahesakkhā aññe appabhogā aññe
  mahābhogā aññe nīcā aññe uccākulino aññe duppaññā
  aññe paññavantoti. Thero āha kissa pana mahārāja rukkhā
-------------------------------------------------
[page 090]
  Na sabbe samakā aññe ambilā aññe tittakā aññe kaṭukā
  aññe kāsāyā aññe madhurāti. Rājā āha maññāmi bhante
  nāgasena vījānaṃ nānākāraṇenāti. Evameva kho mahārāja kammānaṃ
  nānākāraṇena manussā na sabbe samakāti. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja bhagavatā kammassakā māṇava sattā kammadāyādā kammayonī
  kammabandhū kammapaṭisaraṇā kammaṃ satte vibhajati yadidaṃ hīnappaṇītatāyāti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Kammanānākāraṇapañho catuttho.
      Rājā āha bhante nāgasena tumhe bhaṇatha kinti idañca
  dukkhaṃ nirujjheyya aññañca dukkhaṃ na uppajjeyyāti kiṃ paṭikacceva
  vāyāmitena nanu sampatte kāle vāyāmitabbanti. Sampatte
  kāle mahārāja vāyāmo akiccakaro bhavati paṭikacceva vāyāmo
  kiccakaro bhavatīti. Upamaṃ bhante karohīti. Taṃ kiṃ maññasi
  mahārāja yadā tvaṃ pipāso bhaveyyāsi tadā tvaṃ udakaṭṭhānaṃ
  khaṇāpeyyāsi pokkharaṇiṃ khaṇāpeyyāsi taḷākaṃ khaṇāpeyyāsi
  pānīyaṃ pivissāmīti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sampatte kāle vāyāmo akiccakaro bhavati paṭikacceva vāyāmo
  kiccakaro bhavatīti. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Taṃ kiṃ maññasi
  mahārāja yadā tvaṃ bhattaṃ bubhukkhito bhaveyyāsi tadā khettaṃ
  kasāpeyyāsi sāliṃ ropeyyāsi vījaṃ kārāpeyyāsi dhaññaṃ
  atiāhareyyāsi yavaṃ ropeyyāsi taṃ bhattaṃ bhuñjissāmīti. Na hi
-------------------------------------------------
[page 091]
  Bhanteti. Evameva kho mahārāja sampatte kāle vāyāmo
  akiccakaro bhavati paṭikacceva vāyāmo kiccakaro bhavatīti. Bhiyyo
  upamaṃ karohīti. Taṃ kiṃ maññasi mahārāja yadā te saṅgāmo
  paccuṭṭhito bhaveyya tadā tvaṃ parikkhaṃ khaṇāpeyyāsi pākāraṃ
  kārāpeyyāsi gopuraṃ kārāpeyyāsi addālakaṃ kārāpeyyāsi dhaññaṃ
  ca abhiharāpeyyāsi tadā tvaṃ hatthismiṃ sikkhāpeyyāsi assasmiṃ
  sikkhāpeyyāsi rathasmiṃ sikkhāpeyyāsi dhanusmiṃ sikkhāpeyyāsi tharusmiṃ
  sikkhāpeyyāsīti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sampatte kāle vāyāmo akiccakaro bhavati paṭikacceva vāyāmo
  kiccakaro bhavatīti. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
          paṭikacceva taṃ kayirā yaṃ jaññā hitamattano
          na sākaṭikacintāya mantādhīro parakkamo
          yathā sākaṭiko pasatthaṃ samaṃ hitvā mahāpathaṃ
          visamaṃ maggamāruyha akkhacchinnova jhāyati
          evaṃ dhammā apakkamma adhammamanuvattiya
          mando maccumukhaṃ patto akkhacchinnova jhāyatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
             Paṭikaccevavāyāmakaraṇapañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena evaṃ vacanaṃ tumhe bhaṇatha
  pakatiaggito nerayiko aggi mahābhitāpo hoti khuddakopi pāsāṇo
  pakatike aggimhi pakkhitto divasaṃpi paccamāno na viliyaṃ gacchati
-------------------------------------------------
[page 092]
  Kuṭāgāramattopi pāsāṇo nerayike aggimhi pakkhitto khaṇena
  viliyaṃ gacchatīti etaṃ vacanaṃ na saddahāmi evaṃ vacanaṃpi vadetha ye ca
  tattha upapannā sattā nirayaggimhi te vassasahassānipi upapannā
  na viliyaṃ gacchantīti etaṃpi vacanaṃ na saddahāmīti. Thero āha taṃ
  kiṃ maññasi mahārāja yā tā santi moriniyopi kukkuṭiniyopi
  maṃkariniyopi suṃsumāriniyopi kacchapiniyopi kinnu tā kakkhalāni pāsāṇāni
  sakkharānipi khādantīti. Āma bhante khādantīti. Kiṃ pana tāni
  mahārāja tāsaṃ kucchiyaṃ koṭṭhabbhantaragatāni viliyaṃ gacchantīti.
  Āma bhante viliyaṃ gacchantīti. Yo pana tāsaṃ kucchigato gabbho
  so viliyaṃ gacchatīti. Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti.
  Maññāmi bhante kammādhikatena na viliyaṃ gacchatīti. Evameva kho
  mahārāja kammādhikatena nerayikā sattā anekānipi vassasahassāni
  niraye paccamānā na viliyaṃ gacchanti te nerayikā tattheva jāyanti
  tattheva vaḍḍhanti tattheva maranti. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  bhagavatā so na ca tāva kālaṃ kareyya yāva na taṃ pāpakammaṃ
  byanti hotīti. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Taṃ kiṃ maññasi
  mahārāja yā tā santi sīhiniyopi bayagghiniyopi dīpiniyopi kinnu
  tā kakkhalāni aṭṭhikāni ca maṃsāni ca khādantīti. Āma bhante
  khādantīti. Kiṃ pana tāsaṃ kucchiyaṃ koṭṭhabbhantaragataṃ aṭṭhikaṃ
  viliyaṃ gacchatīti. Āma bhante viliyaṃ gacchatīti. Yo pana tāsaṃ
  kucchigato gabbho sopi viliyaṃ gacchatīti. Na hi bhanteti. Kena
-------------------------------------------------
[page 093]
  Kāraṇenāti. Maññāmi bhante kammādhikatenāti. Bhiyyo upamaṃ
  karohīti. Taṃ kiṃ maññasi mahārāja yā tā santi kuṇḍeruniyopi
  kakkhalāni kaṭṭhāni khādantīti .pe. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Taṃ
  kiṃ maññasi mahārāja yā tā santi yonakasukhumāliniyopi
  khattiyasukhumāliniyopi brāhmaṇasukhumāliniyopi gahapatisukhumāliniyopi kinnu tā
  kakkhalāni khajjakāni maṃsāni khādantīti. Āma bhante khādantīti.
  Kiṃ pana tāni tāsaṃ kucchiyaṃ koṭṭhabbhantaragatāni viliyaṃ gacchantīti.
  Āma bhante viliyaṃ gacchantīti. Yo pana tāsaṃ kucchigato gabbho
  so viliyaṃ gacchatīti. Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti.
  Maññāmi bhante kammādhikatena na viliyaṃ gacchatīti. Evameva
  kho mahārāja kammādhikatena te nerayikā sattā vassasahassānipi
  niraye paccamānā na viliyaṃ gacchanti te nerayikā tattheva
  jāyanti tattheva vaḍḍhanti tattheva maranti. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja bhagavatā so na ca tāva kālaṃ karoti yāva na
  kataṃ pāpakammaṃ byanti hotīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
          Pakatiaggito nerayaggīnaṃ uṇhakārapañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena tumhe bhaṇatha ayaṃ mahāpaṭhavī udake
  patiṭṭhitā udakaṃ vāte patiṭṭhitaṃ vāto ākāse patiṭṭhatīti etaṃpi
  vacanaṃ na saddahāmīti. Thero dhammakarakena udakaṃ gahetvā rājānaṃ
  milindaṃ saññāpeti yathā mahārāja idaṃ udakaṃ vātena ādhāritaṃ
-------------------------------------------------
[page 094]
  Evaṃ etaṃ udakaṃpi vātena ādhāritanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Paṭhavīsaṇṭhārakapañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena nirodho nibbānanti. Thero
  āha āma mahārāja nirodho nibbānanti. Kathaṃ bhante nāgasena
  nirodho nibbānanti. Sabbe bālaputhujjanā kho mahārāja
  ajjhattikabāhire āyatane abhinandanti abhivaḍḍhanti ajjhosāya tiṭṭhanti
  tena te sattā sotena vuyhanti te sattā na parimuccanti
  jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
  upāyāsehi na parimuccanti dukkhasmāti vadāmi. Sutavā kho mahārāja
  ariyasāvako ajjhattikabāhire āyatane nābhinandati nābhivaḍḍhati
  anajjhosāya tiṭṭhati tassa taṃ anabhinandato anabhivaḍḍhato anajjhosāya
  tiṭṭhato taṇhā nirujjhanti taṇhānirodhā upādānanirodho
  upādānanirodhā bhavanirodho bhavanirodhā jātinirodho jātinirodhā
  jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassaupāyāsā nirujjhanti evametassa
  kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Evameva kho mahārāja
  nirodho nibbānanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Nirodhanibbānapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena sabbe labhanti nibbānanti.
  Thero āha na kho mahārāja sabbe labhanti nibbānaṃ api ca kho
  mahārāja yo sammā paṭipanno abhiññeyyadhamme abhijānanto
  pariññeyyadhamme parijānanto pahātabbe dhamme pajahanto bhāvetabbe
-------------------------------------------------
[page 095]
  Dhamme bhāvento sacchikātabbe dhamme sacchikaronto so labhati
  nibbānanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Nibbānalabhanapañho navamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo na labhati nibbānaṃ so jānāti
  sukhaṃ nibbānanti. Thero āha āma mahārāja yo na labhati
  nibbānaṃ so jānāti sukhaṃ nibbānanti. Kathaṃ bhante nāgasena yo
  na labhati nibbānaṃ so jānāti sukhaṃ nibbānanti. Taṃ kiṃ maññasi
  mahārāja yepi acchinnapubbahatthapādā jāneyyuṃ te mahārāja dukkhaṃ
  hatthapādacchedanti. Āma bhante jāneyyunti. Kathaṃ jāneyyunti.
  Aññesaṃ bhante chinnahatthapādānaṃ paridevantānaṃ saddaṃ sutvā jānanti
  dukkhaṃ hatthapādacchedanti. Evameva kho mahārāja ye na labhanti
  nibbānaṃ te diṭṭhanibbānānaṃ tesaṃ saddaṃ sutvā jānanti sukhaṃ
  nibbānanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                Nibbānasukhabhāvajānanapañho dasamo.
                      Catuttho vaggo.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 096]
                        Pañcamavaggo
      rājā āha bhante nāgasena buddho tayā diṭṭhoti. Thero
  āha na hi mahārājāti. Atha bhante ācariyehi diṭṭhoti. Na
  hi mahārājāti. Tenahi bhante nāgasena natthi buddhoti. Thero
  āha kiṃ pana mahārāja ohā nadī tayā diṭṭhāti. Na hi bhanteti.
  Atha te pitunā ohā nadī diṭṭhāti. Na hi bhanteti. Tenahi
  mahārāja ohā nadī natthīti. Atthi bhante kiñcāpi me ohā
  nadī na diṭṭhā kiñcāpi me pitunā ohā nadī na diṭṭhā api
  ca ohā nadī atthīti. Evameva kho mahārāja kiñcāpi me
  ācariyehi bhagavā na diṭṭho kiñcāpi mayāpi na diṭṭho api ca
  bhagavā atthīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Buddhātthinatthibhāvapañho paṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena buddho anuttaroti. Thero
  āha āma mahārāja bhagavā anuttaroti. Kathaṃ bhante nāgasena
  jānāsi buddho anuttaroti yathā te na diṭṭhoti. Thero āha taṃ
  kiṃ maññasi mahārāja yehi janehi adiṭṭhapubbo mahāsamuddo
  jāneyyuṃ te mahārāja mahanto kho mahāsamuddo gambhīro appameyyo
  duppariyogāḷho yatthimā pañca mahānadiyo appenti seyyathīdaṃ
  gaṅgā yamunā acīravatī sarabhū mahinadīti tassa mahāsamuddassa ūnattaṃ
  vā pūrattaṃ vāpi na paññāyati satataṃ samuddaṃ pañca mahānadiyo
-------------------------------------------------
[page 097]
  Appentīti. Āma bhante jāneyyunti. Evameva kho mahārāja
  sāvake arahante parinibbute passitvā jānāmi bhagavā anuttaroti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Buddhānuttarabhāvapañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena sakkā jānituṃ buddho anuttaroti.
  Thero āha āma mahārāja sakkā jānituṃ bhagavā anuttaroti.
  Kathaṃ bhante nāgasena sakkā jānituṃ buddho anuttaroti. Bhūtapubbaṃ
  mahārāja tissathero nāma lekhācariyo bahūni vassāni abbhuggato
  kālakato kathaṃ so paññāyatīti. Lekhena bhanteti. Evameva
  kho mahārāja yo dhammaṃ passati so bhagavantaṃ passati dhammo hi
  mahārāja bhagavatā desitoti. Kallosi bhante nāgasenāti.
               Buddhānuttarabhāvajānanapañho tatiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena dhammo tayā diṭṭhoti. Thero
  āha buddhanetiyo mahārāja dhammo buddhena paññattiyo yāvajīvaṃ
  sāvakehi paṭivattitabboti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Dhammadiṭṭhapañho catuttho.
      Rājā āha bhante nāgasena na ca saṃkamati paṭisandhiyati cāti.
  Thero āha āma mahārāja na ca saṃkamati paṭisandhiyati cāti.
  Kathaṃ bhante nāgasena na ca saṃkamati paṭisandhiyati ca upamaṃ
  karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso padīpato padīpaṃ padīpeyya
-------------------------------------------------
[page 098]
  Kinnu kho so mahārāja padīpo padīpamhā saṃkamatīti. Na hi
  bhanteti. Evameva kho mahārāja na ca saṃkamati paṭisandhiyati cāti.
  Bhiyyo upamaṃ karohīti. Abhijānāsi tvaṃ mahārāja daharakadasavassakāle
  ācariyassa santike silokaṃ gahitanti. Āma bhanteti.
  Kinnu kho mahārāja so siloko ācariyamhā saṃkamati. Na hi
  bhanteti. Evameva kho mahārāja na ca saṃkamati paṭisandhiyati cāti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
              Na ca saṃkamati paṭisandhihanapañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena vedagū upalabbhatīti. Thero
  āha paramatthena kho mahārāja vedagū na upalabbhatīti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                     Vedagūpañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena atthi koci sabhāvo imamhā
  kāyā aññaṃ kāyaṃ saṃkamatīti. Thero āha na hi mahārājāti.
  Yadi bhante natthi imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ saṃkamati nanu mutto
  bhavissati pāpehi kammehīti. Āma mahārāja mutto pāpehi
  kammehi yadi na paṭisandhiyeyya yasmā ca kho mahārāja paṭisandhiyati
  tasmā na mutto pāpehi kammehīti. Upamaṃ karohīti. Yathā
  mahārāja kocideva puriso aññatarassa purisassa ambaṃ avahareyya
  kiṃ so daṇḍappatto bhaveyyāti. Āma bhante daṇḍappatto
  bhaveyyāti. Na kho so mahārāja tāni ambāni theneti yāni
-------------------------------------------------
[page 099]
  Tena ropitāni kasmā daṇḍappatto bhaveyyāti. Tāni bhante
  ambaṃ nissāya jātāni tasmā daṇḍappatto bhaveyyāti. Evameva
  kho mahārāja iminā nāmarūpena kammaṃ karoti sobhaṇaṃ vā pāpakaṃ
  vā tena kammena aññaṃ nāmarūpaṃ paṭisandhiyati tasmā na mutto
  pāpehi kammehīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
        Imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ saṃkamanapañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena iminā nāmarūpena kammaṃ kataṃ
  kusalaṃ vā akusalaṃ vā kuhiṃ tāni kammāni tiṭṭhantīti. Thero
  āha anubandheyyuṃ kho mahārāja chāyāva anupāyinīti. Sakkā pana
  bhante nāgasena tāni kammāni nidassituṃ idha vā idha vā tāni
  kammāni tiṭṭhantīti. Na sakkā mahārāja tāni kammāni nidassituṃ
  idha vā idha vā tāni kammāni tiṭṭhantīti. Upamaṃ bhante
  karohīti. Taṃ kiṃ maññasi mahārāja yānimāni rukkhāni anibattaphalāni
  tāni phalāni sakkā nidassituṃ idha vā idha vā tāni
  phalāni tiṭṭhantīti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  abbochinnāya santatiyā na sakkā tāni kammāni nidassituṃ idha
  vā idha vā tāni kammāni tiṭṭhantīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Kammaphalātthibhāvapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo satto uppajjati jānāti
  so uppajjissāmīti. Thero āha āma mahārāja yo uppajjati
  jānāti so uppajjissāmīti. Upamaṃ bhante karohīti. Yathā
-------------------------------------------------
[page 100]
  Mahārāja kasako gahapatiko vījāni paṭhaviyaṃ patiṭṭhapetvā sammā
  deve vassante jānāti dhaññā nibbattissantīti. Āma bhante
  so jāneyyāti. Evameva kho mahārāja yo uppajjati jānāti
  so uppajjissāmīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Uppajjanajānanapañho navamo.
      Rājā āha bhante nāgasena buddho atthīti. Āma mahārāja
  bhagavā atthīti. Sakkā pana bhante nāgasena buddho nidassetuṃ
  idha vā idha vāti. Parinibbuto mahārāja bhagavā anupādisesāya
  nibbānadhātuyā na sakkā bhagavā nidassetuṃ idha vā idha vāti.
  Upamaṃ karohīti. Taṃ kiṃ maññasi mahārāja mahato aggikhandhassa
  jalamānassa yā acchi atthaṅgatā sakkā sā acchi nidassetuṃ idha vā
  idha vāti. Na hi bhante nirodhā sā acchi appaññattiṃ gatāti.
  Evameva kho mahārāja bhagavā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto
  atthaṅgato na sakkā bhagavā nidassetuṃ idha vā idha vāti
  dhammakāyena pana mahārāja sakkā bhagavā nidassetuṃ dhammo hi
  mahārāja bhagavatā desitoti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Buddhanidassanapañho dasamo.
                      Pañcamo vaggo.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 101]
                         Chaṭṭhavaggo
      rājā āha bhante nāgasena piyo pabbajitānaṃ kāyoti.
  Thero āha na kho mahārāja piyo pabbajitānaṃ kāyoti. Atha kissa
  nu kho bhante keḷāyetha mamāyethāti. Atthi pana te mahārāja
  kadāci saṅgāmagatassa kaṇḍasattippahāroti. Āma bhante atthīti.
  Kiṃ nu kho mahārāja so vaṇo ālepena ca ālimpiyati telena
  ca makkhiyati sukhumena ca coḷapaṭena paliveṭhiyatīti. Āma bhante
  ālepena ca ālimpiyati telena ca makkhiyati sukhumena ca coḷapaṭena
  paliveṭhiyatīti. Kinnu kho mahārāja piyo vaṇo yena ca ālepena
  ālimpiyati telena ca makkhiyati sukhumena ca coḷapaṭena paliveṭhiyatīti.
  Na kho bhante piyo vaṇo api ca maṃsassa ruhanatthāya ālepena
  ca ālimpiyati telena ca makkhiyati sukhumena ca coḷapaṭena
  parivedhiyatīti. Evameva kho mahārāja appiyo pabbajitānaṃ kāyo
  anajjhositā pabbajitā kāyaṃ pariharanti brahmacariyānuggahāya api
  ca vaṇupamo kāyo vutto bhagavatā tena pabbajitā vaṇamiva kāyaṃ
  pariharanti anajjhositā. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
          allacammapaṭicchanno navadvāro mahāvaṇo
          samantato paggharati asuci pūtigandhikoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Kāyāppiyapañho paṭhamo.
-------------------------------------------------
[page 102]
      Rājā āha bhante nāgasena buddho sabbaññū sabbadassāvīti.
  Thero āha āma mahārāja bhagavā sabbaññū sabbadassāvīti.
  Atha kissa pana bhante nāgasena sāvakānaṃ anupubbasikkhāpadāni
  paññāpessatīti. Thero āha atthi pana mahārāja koci vejjo
  yo imāya paṭhaviyā sabbabhesajjāni jānātīti. Āma bhante
  atthīti. Kiṃ nu kho mahārāja so vejjo gilānakaṃ naraṃ asampattakāle
  bhesajjaṃ pāyeti udāhu sampatteti. Sampatte bhante
  gilānakaṃ naraṃ bhesajjaṃ pāyeti no asampatteti. Evameva kho
  mahārāja bhagavā sabbaññū sabbadassāvī na akāle sāvakānaṃ
  sikkhāpadaṃ paññāpeti sampatte kāle sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññāpeti
  yāvajīvaṃ anatikkamanīyanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Sampattakālapañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena buddho dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi
  samannāgato asītiyā ca anubyañjanehi parirañjito suvaṇṇavaṇṇo
  kāñcanasannibhataco byāmappabhoti. Thero āha āma mahārāja
  bhagavā dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato asītiyā ca
  anubyañjanehi parirañjito suvaṇṇavaṇṇo kāñcanasannibhataco
  byāmappabhoti. Kissa pana bhante mātāpitaro dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi
  samannāgatā asītiyā ca anubyañjanehi parirañjitā suvaṇṇavaṇṇā
  kāñcanasannibhatacā byāmappabhāti. Na hi mahārājāti. Evaṃ
  sante kho bhante nāgasena kiṃ nu uppajjati buddho
-------------------------------------------------
[page 103]
  Dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato asītiyā ca anubyañjanehi parirañjito
  suvaṇṇavaṇṇo kāñcanasannibhataco byāmappabho api ca
  mātusadiso putto hoti mātu pakkho vā pitusadiso vā putto
  hoti pitu pakkhoti. Thero āha atthi pana mahārāja kiñci
  padumaṃ vā sattapattaṃ vā uppalaṃ vā kumudaṃ vā puṇḍarikaṃ vāti.
  Āma bhante atthi udake vārijā jāyanti paṭhaviyaṃ jāyanti udake
  abhisiñciyantīti. Kinnu kho mahārāja paṭhaviyā sadisaṃ vaṇṇena
  vā gandhena vā rasena vāti. Na hi bhanteti. Atha kadamassa
  sadisaṃ vaṇṇena vā gandhena vā rasena vāti. Na hi bhanteti.
  Evameva kho mahārāja bhagavā dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato
  asītiyā ca anubyañjanehi parirañjito suvaṇṇavaṇṇo kāñcanasannibhataco
  byāmappabhoti nevassa mātāpitaro dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi
  samannāgatā na asītiyā ca anubyañjanehi parirañjitā
  suvaṇṇavaṇṇā kāñcanasannibhatacā na byāmappabhāti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
               Dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇapañho tatiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena buddho brahmacārīti. Thero
  āha āma mahārāja bhagavā brahmacārīti. Tenahi bhante nāgasena
  buddho brahmuno sissoti. Thero āha atthi te mahārāja
  koci hatthī pāmokkhoti. Āma bhante atthīti. Kinnu kho
  mahārāja so hatthī kadāci koñcanādaṃ nadatīti. Āma bhante
-------------------------------------------------
[page 104]
  Nadatīti. Tenahi mahārāja hatthī koñcasakuṇassa sissoti. Na
  hi bhanteti. Evameva kho mahārāja bhagavā brahmacārī na ca
  brahmuno sisso kiṃ pana mahārāja brahmā saṃbuddhiko udāhu
  asaṃbuddhikoti. Asaṃbuddhiko bhanteti. Tenahi mahārāja brahmā
  bhagavato sissoti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Brahmacāripañho catuttho.
      Rājā āha bhante nāgasena upasampadā sundarā udāhu
  anupasampadāti. Thero āha mahārāja upasampadā sundarāti.
  Atthi pana bhante buddhassa upasampadāti. Thero āha upasampanno
  kho mahārāja bhagavāti. Suṇantu me bhonto pañcasatā yonakā
  ayaṃ nāgaseno evamāha upasampanno kho mahārāja bhagavāti yadi
  bhante nāgasena samaṇo gotamo upasampanno ko ācariyo ko
  upajjhāyo katīhi saṃghehi samaṇo gotamo upasampannoti. Natthi
  mahārāja bhagavato ācariyo upajjhāyo vā upasampanno hoti
  bhagavā bodhiyā mūle sayambhū anācariyo saha sabbaññutañāṇenāti.
  Yadi bhante nāgasena samaṇassa gotamassa ācariyo natthi upajjhāyo
  natthi tena jānāmi samaṇo gotamo anupasampannovāti kiṃkāraṇā
  anācariyānupajjhāyakatāti. Evaṃ vutte āyasmā nāgaseno
  arahā paṭisambhidappatto milindaṃ rājānaṃ etadavoca tvaṃ mahārāja
  bubhukkhito bhaveyyāsīti. Āma bhante nāgasena bhuñjāmīti. Tvaṃ
  mahārāja bhuñjanto ko ācariyo ko upajjhāyoti. Natthi
-------------------------------------------------
[page 105]
  Bhanteti. Tvaṃ mahārāja na bhuñjasīti. Na hi bhante na bhuñjāmi
  kiñcāpi bhante mama bhuñjato ācariyo natthi anamatagge saṃsāre
  āsevanena bhuñjāmīti. Suṭṭhu kho mahārāja jāneyyāsi
  evameva kho mahārāja bhagavā dasapāramiyo āsevanena bodhirukkhamūle
  upasampanno sayambhū anācariyo saha sabbaññutañāṇena yathā
  mahārāja anamatagge saṃsāre āsevanena bhuñjanuddesako natthi
  tathā bhagavā kho mahārāja dasapāramiyo āsevanena bodhirukmūkhale
  upasampanno ime acchariyā abbhūtadhammā loke pātubhavanti
  jaccandhā cakkhuṃ paṭilabhanti. Badhirā saddaṃ suṇanti. Pīṭhasappino
  kāyena kāmaṃ pakkamanti. Mūgā jivhā paṭilabhanti. Khujjā saraṃ
  saraṃ viya sampajjanti. Jighacchā annaṃ labhanti. Pipāsā pānaṃ
  labhanti. Āghātā mettacittaṃ labhanti. Petavisaye vinassanti.
  Visaṃ amataṃ viya sampajjati. Muḷhagabbhā itthiyo sotthinā gabbhā
  patanti. Videsamabhipakkantā nāvā titthe uttārenti. Duggandhā
  sugandhā sampajjanti. Avīcimahānirayaggī nibbāyanti. Mahāsamudde
  lavaṇaṃ madhuraṃ. Pabbatā paṭinādaṃ nadanti. Mahānadīsu udakaṃ na
  pavattati. Dibbāni candanacuṇṇāni dibbāni mandārapupphāni
  abhivassanti. Vikasitapupphāni devā vassanti. Brahmāno
  apphoṭenti. Bhagavā kho mahārāja samatiṃsapāramiyo sevanena
  suvaṇṇabimbo nānattacitraratanamiva bodhirukkhamūle sayambhū anācariyako
-------------------------------------------------
[page 106]
  Upasampanno hoti acchariyabbhūtadhammā pātubhavanti. Tathāgatassa
  upasampadānubhāvena sinerupabbatarājā cakkamattamiva bhamitvā ravati
  viravati. Ākāsaṭṭhakadevatā saha parivārehi ākāse rammamānā
  dibbapupphehi sādhukāraṃ kariṃsu. Candadevaputto ākāse rathamaṇḍalaṃ
  ṭhapetvā ratanapupphehi ākiritvā ākāse āsiñcataṃ paggharitaṃ
  khīrapiṇḍaṃ viya sādhukāramadāsi. Ākāsaṭṭhakatārakadevatā ākāse
  samosaramānā patītapatītā sādhukāramakariṃsu. Evaṃ tathāgatassa
  upasampadabhāvo pākaṭo ahosīti. Upamaṃ karohīti. Yathā tvaṃ
  mahārāja hatthikhandhe abhiruyheyyāsi atthi añño koci tava khandhe
  abhiruyheyyāti. Na hi bhante nāgasena ahaṃ bhante hatthikhandhe
  abhiruyhāmi yadi añño koci mama khandhe abhiruyha tassa
  sīsacchedanaṃ bhaveyyāti. Evameva kho mahārāja aññena bhagavā
  upasampādito natthi yadi añño bhagavantaṃ upasampādeyya muddhā
  tassa pateyyāti. Tvaṃ mahārāja evaṃ vadesi katīhi saṃghehi
  upasampāditoti. Vadāmihaṃ bhante nāgasenāti. Na saṃghena kho
  mahārāja bhagavā upasampādito pāramisaṃghena kusalasaṃghena phalasaṃghena.
  Bhāsitaṃpi hetaṃ mahārāja bhagavatā
         cattāro ca paṭipannā cattāro ca phale ṭhitā
         esa saṃgho ujubhūto paññāsīlasamāhitoti.
  Athāpi mahārāja keci upasampannā iminā saṃghena upasampāditāti.
  Acchariyaṃ bhante nāgasena abbhūtaṃ bhante nāgasena abhivicitrā pañhā
-------------------------------------------------
[page 107]
  Appaṭibhāgā visajjitāti. Āma mahārāja upasampadā sundarāti.
  Atthi pana bhante nāgasena buddhassa upasampadā udāhu natthīti.
  Upasampanno mahārāja bhagavā bodhirukkhamūle sabbaññutāya natthi
  bhagavato upasampadā dinnā. Yathā sāvakānaṃ mahārāja bhagavā
  sikkhāpadaṃ paññāpeti yāvajīvaṃ anatikkamanīyanti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                   Upasampannapañho pañcamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo puriso mātu pitu matāya
  rodati yo ca dhammapekkhena rodati dvinnaṃ rodamānānaṃ kassa
  bhesajjaṃ kassa na bhesajjanti. Thero āha ekaṃ kho mahārāja
  janassa assu rāgadosamohena santāpitaṃ uṇhaṃ ekaṃ pītisomanassena
  dhammaṃ sutvā uttamasītalaṃ yaṃ kho mahārāja sītalaṃ taṃ bhesajjaṃ yaṃ
  uṇhaṃ taṃ na bhesajjanti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                     Assupañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃ nānākāraṇaṃ vītarāgassa ca
  avītarāgassa cāti. Thero āha eko kho mahārāja ajjhosito
  eko anajjhositoti. Kiṃ etaṃ bhante ajjhosito kiṃ na
  ajjhositoti. Eko kho mahārāja atthiko eko anatthikoti.
  Evarūpaṃ bhante passāmi yopi vītarāgo yopi avītarāgo sabbe
  te sobhaṇaṃyeva icchanti khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā na koci pāpaṃ
  icchatīti. Thero āha vītarāgo kho mahārāja rasaṃ paṭisaṃvedī
-------------------------------------------------
[page 108]
  Bhojanaṃ bhuñjati nopi rasarāgaṃ paṭisaṃvedī. Avītarāgo kho mahārāja
  rasarāgaṃ paṭisaṃvedī bhojanaṃ bhuñjati no rasarāgaṃ na paṭisaṃvedīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Rasapaṭisaṃvedipañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena paññā kuhiṃ vasatīti. Thero
  āha na kuhiñci mahārājāti. Tenahi bhante nāgasena natthi
  paññāti. Thero āha vāto mahārāja kuhiṃ vasatīti. Na
  kismiñci bhante vasatīti. Tenahi mahārāja natthi vātoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                Paññāya patiṭṭhānapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yaṃ panetaṃ brūsi saṃsāroti
  katamo saṃsāroti. Thero āha idha mahārāja jāto idha miyyati
  idha mato aññatra upapajjati tahiṃ jāto tahiṃyeva marati tahiṃ
  mato aññatra upapajjati evaṃ kho mahārāja saṃsāro hotīti.
  Upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso pakkāmbaṃ
  khāditvā ambaṭṭhiṃ ropeyya sopi ambaṭṭhirukkho mahanto assa
  phalāni dadeyya tato so puriso ambapakkaṃ khāditvā ambaṭṭhiṃ
  ropeyya sopi rukkho mahanto assa phalāni dadeyya purimo
  rukkho visajjeyya evaṃ rukkhānaṃ purimakoṭi na paññāyati evameva
  kho mahārāja idha jāto idha miyyati idha cuto aññatra upapajjati
  tahiṃ jāto tahiṃyeva miyyati tahiṃ mato aññatra upapajjati evameva
-------------------------------------------------
[page 109]
  Kho mahārāja saṃsāro hotīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                     Saṃsārapañho navamo.
      Rājā āha bhante nāgasena kena atītaṃ cirakataṃ saratīti.
  Thero āha satiyā mahārājāti. Etaṃ kho bhante nāgasena
  cittena sariyati no satiyāti. Thero āha abhijānāsi tvaṃ
  mahārāja kiñcideva pakaraṇaṃ karitvā na sarasīti. Āma bhanteti.
  Kinnu kho mahārāja tasmiṃ samaye acittako hosīti. Na hi
  bhante nāgasena sati tasmiṃ samaye na hotīti. Suṭṭhu thero
  abhinumodati. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Cirakatasaraṇapañho dasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena sabbā sati abhijānato uppajjati
  udāhu kuṭumbikassa ca satīti. Thero āha abhijānatopi mahārāja
  kuṭumbikassa satīti. Evaṃ hi kho bhante nāgasena
  nahevaṃ sabbā sati abhijānato natthi kuṭumbikassa satīti. Yadi
  mahārāja kuṭumbikassa sati natthi kiñci sippaṭṭhāne kammaṭṭhāne
  vijjaṭṭhāne karaṇīyaṃ niratthakā ācariyā yasmā ca kho mahārāja
  atthi kuṭumbikassa sati tasmā sippaṭṭhāne kammaṭṭhāne vijjaṭṭhāne
  karaṇīyaṃ attho ācariyehīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Satiabhijānanapañho ekādasamo.
                       Chaṭṭho vaggo.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 110]
                        Sattamavaggo
      rājā āha bhante nāgasena katīhi ākārehi sati
  uppajjatīti. Thero āha sattarasahi ākārehi mahārāja sati uppajjati
  abhijānatopi mahārāja sati uppajjati kuṭumbikāyapi sati uppajjati
  oḷārikaviññāṇatopi sati uppajjati hitaviññāṇatopi sati
  uppajjati ahitaviññāṇatopi sati uppajjati sabhāganimittatopi sati
  uppajjati visabhāganimittatopi sati uppajjati kathābhiññāṇatopi sati
  uppajjati lakkhaṇatopi sati uppajjati saraṇatopi sati uppajjati
  muddhatopi sati uppajjati gaṇanātopi sati uppajjati dhāraṇatopi
  sati uppajjati bhāvanātopi sati uppajjati poṭṭhakanibandhanatopi
  sati uppajjati upanikkhepanatopi sati uppajjati anubhūtatopi sati
  uppajjatīti. Kathaṃ bhante abhijānato sati uppajjatīti. Yathā
  mahārāja āyasmā ānando khujjuttarā ca upāsikā jātiṃ anussaranti
  ye vā panaññepi keci jātisaraṇakā jātiṃ saranti evaṃ abhijānato
  sati uppajjatīti. Kathaṃ bhante kuṭumbikāya sati uppajjatīti.
  Pakatiyā mahārāja muṭṭhasatiko hoti pare ca janā bhaṇḍaṃ bandhanti
  tena tena sarati evaṃ kuṭumbikāya sati uppajjatīti. Kathaṃ
  oḷārikaviññāṇato sati uppajjatīti. Yathā mahārāja rajje abhisiñcito
  vā hoti sotāpattiphalappatto vā evaṃ oḷārikaviññāṇato sati
  uppajjatīti. Kathaṃ hitaviññāṇato sati uppajjatīti. Yamhi
-------------------------------------------------
[page 111]
  Sukhāpito hoti asukasmiṃ sukhāpito sarati evaṃ hitaviññāṇato sati
  uppajjatīti. Kathaṃ ahitaviññāṇato sati uppajjatīti. Yamhi dukkhāpito
  hoti asukasmiṃ dukkhāpito sarati evaṃ ahitaviññāṇato sati
  uppajjatīti. Kathaṃ sabhāganimittato sati uppajjatīti. Sadisakaṃ puggalaṃ
  disvā mātu vā pitu vā bhātu vā bhaginiyā vā sarati oṭṭhaṃ vā goṇaṃ
  vā gadrabhaṃ vā disvā sarati evaṃ sabhāganimittato sati uppajjatīti.
  Kathaṃ visabhāganimittato sati uppajjatīti. Nāmaṃ asukassa ediso
  vaṇṇopi gandhopi rasopi phoṭṭhabbopi sarati evaṃ visabhāganimittato
  sati uppajjatīti. Kathaṃ kathābhiññāṇato sati uppajjatīti.
  Pakatiyā muṭṭhasatiko hoti parepi sarāpenti te sarati ekaṃ
  kathābhiññāṇato sati uppajjatīti. Kathaṃ lakkhaṇato sati uppajjatīti.
  Balibaddānaṃ aṅgato jānāti so lakkhaṇato jānāti evaṃ lakkhaṇato
  sati uppajjatīti. Kathaṃ saraṇato sati uppajjatīti. Yo jano
  muṭṭhasatiko hoti evaṃ eso taṃ vadeti sarāhi bho sarāhi bhoti
  punappunaṃ sarāpeti evaṃ saraṇato sati uppajjatīti. Kathaṃ muddhato
  sati uppajjatīti. Lekhāya likhitattā jānāti imassa akkharassa
  antaraṃ idaṃ akkharaṃ kātabbanti akkharassa anantaraṃ kātabbanti
  evaṃ muddhato sati uppajjatīti. Kathaṃ gaṇanāto sati uppajjatīti.
  Gaṇanāya likhitattā gaṇanako bahū sarati evaṃ gaṇanāto sati
  uppajjatīti. Kathaṃ dhāraṇato sati uppajjatīti. Dhāraṇāya likhitattā
  dhāraṇakā bahū dhārenti evaṃ dhāraṇato sati uppajjatīti. Kathaṃ
-------------------------------------------------
[page 112]
  Bhāvanāto sati uppajjatīti. Idha bhikkhu anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ
  anussarati seyyathīdaṃ ekaṃpi jātiṃ dvepi jātiyo .pe. Iti
  sākāraṃ sauddesaṃ pubbenivāsaṃ anussarati evaṃ bhāvanāto sati
  uppajjatīti. Kathaṃ poṭṭhakanibandhanato sati uppajjatīti. Rājāno
  anusāsaniyā anussarantā etaṃ poṭṭhakaṃ āharathāti tena saranti
  evaṃ poṭṭhakanibandhanato sati uppajjatīti. Kathaṃ upanikkhepanato
  sati uppajjatīti. Upanikkhittaṃ bhaṇḍaṃ disvā sarati evaṃ
  upanikkhepanato sati uppajjatīti. Kathaṃ anubhūtato sati uppajjatīti.
  Diṭṭhattā rūpaṃ sarati sutattā saddaṃ sarati ghāyitattā gandhaṃ sarati
  sāyitattā rasaṃ sarati phuṭṭhattā phoṭṭhabbaṃ sarati viññātattā
  dhammaṃ sarati evaṃ anubhūtato sati uppajjati ime kho mahārāja
  sattarasahi ākārehi sati uppajjatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Satiākārapañho paṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena tumhe evaṃ bhaṇatha yo ca
  vassasataṃ apuññaṃ kareyya maraṇakāle ca ekaṃ buddhasaraṇagataṃ satiṃ
  labheyya so devesu uppajjeyyāti etaṃ vacanaṃ na saddahāmi puna
  evañcetaṃ vadetha ekenāpi pāṇātipātena nirayesu uppajjeyyāti
  etaṃpi na saddahāmīti. Thero āha taṃ kiṃ maññasi
  mahārāja khuddakopi pāsāṇo vinā nāvāya udake
  uppilaveyyāti. Na hi bhanteti. Kinnu vāhasataṃpi pāsāṇaṃ
  nāvāya āropitaṃ udake uppilaveyyāti. Āma bhante udake
-------------------------------------------------
[page 113]
  Uppilaveyyāti. Yathā mahārāja nāvā evaṃ kusalāni kammāni
  daṭṭhabbānīti.
          Bhattikānaṃ yathā nāvā appamāṇagarubhārā
          atibhāraṃ samādhāya aṇṇave avasīdati
          evameva naro pāpaṃ thokaṃ thokampi ācinaṃ
          atibhāraṃ samādhāya nirayeva nimujjati
          tasmā kiñci imaṃ nāvaṃ sittā te lahumessati
          sutitthaṃ parato pāraṃ nibbānassānupādikanti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Vassasatapañho dutiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena kiṃ tumhe atītassa dukkhassa
  pahānāya vāyamathāti. Thero āha na hi mahārājāti. Kiṃ pana
  bhante anāgatassa dukkhassa pahānāya vāyamathāti. Na hi
  mahārājāti. Kiṃ pana bhante paccuppannassa dukkhassa pahānāya
  vāyamathāti. Na hi mahārājāti. Yadi tumhe bhante na atītassa
  dukkhassa pahānāya vāyamatha na anāgatassa dukkhassa pahānāya
  vāyamatha na paccuppannassa dukkhassa pahānāya vāyamatha atha kimatthāya
  vāyamathāti. Thero āha kinti mahārāja idañca dukkhaṃ nirujjheyya
  aññañca dukkhaṃ na uppajjeyya etadatthāya vāyāmoti. Atthi
  pana bhante nāgasena anāgataṃ dukkhanti. Āma mahārājāti.
  Tumhe kho bhante nāgasena atipaṇḍitā ye tumhe asantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 114]
  Pahānāya vāyamathāti. Atthi pana vo mahārāja keci paṭirājāno
  paccatthikā paccāmittā paccupaṭṭhitāti. Āma bhante atthīti.
  Kiṃ nu kho mahārāja tadā parikkhaṃ khaṇāpeyyātha pākāraṃ
  kārāpeyyātha gopuraṃ kārāpeyyātha addālakaṃ kārāpeyyātha dhaññaṃ
  atiharāpeyyāthāti. Na hi bhante paṭikacceva paṭiyattaṃ hotīti.
  Kiṃ tumhe mahārāja tadā hatthī sikkhāpeyyātha asse sikkhāpeyyātha
  rathe sikkhāpeyyātha dhanū sikkhāpeyyātha tharū sikkhāpeyyātha kiṃ tvaṃ
  mahārāja tadā hatthismiṃ sikkhāpeyyāsi assasmiṃ sikkhāpeyyāsi
  rathasmiṃ sikkhāpeyyāsi dhanusmiṃ sikkhāpeyyāsi tharusmiṃ
  sikkhāpeyyāsīti. Na hi bhante paṭikacceva taṃ sikkhitaṃ hotīti.
  Kissatthāyāti. Anāgatānaṃ bhayānaṃ paṭibāhanatthāyāti. Atthi pana
  mahārāja anāgatabhayanti. Atthi bhanteti. Tumhe kho mahārāja
  atipaṇḍitā ye tumhe anāgatabhayānaṃ pahānāya paṭiyādethāti.
  Bhiyyo upamaṃ karohīti. Taṃ kiṃ maññasi mahārāja yadā tvaṃ
  pipāsito bhaveyyāsi tadā tvaṃ udakaṭṭhānaṃ khaṇāpeyyāsi pokkharaṇiṃ
  khaṇāpeyyāsi taḷākaṃ khaṇāpeyyāsi pānīyaṃ pivissāmīti. Na hi
  bhante paṭikacceva taṃ paṭiyattaṃ hotīti. Kissatthāyāti.
  Anāgatānaṃ bhante pipāsānaṃ pahānāya paṭiyattaṃ hotīti. Atthi
  mahārāja anāgatā pipāsāti. Atthi bhanteti. Tumhe kho
  mahārāja atipaṇḍitā ye tumhe asantānaṃ pipāsānaṃ paṭibāhanatthāya
  paṭiyādethāti. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Taṃ kiṃ maññasi mahārāja
-------------------------------------------------
[page 115]
  Yadā bubhukkhito bhaveyyāsi tadā tvaṃ khettaṃ kasāpeyyāsi sāliṃ
  vappeyyāsi yavaṃ ropeyyāsi bhattaṃ bhuñjissāmīti. Na hi bhante
  paṭikacceva taṃ paṭiyattaṃ hotīti. Kissatthāyāti. Anāgatānaṃ
  bubhukkhānaṃ paṭibāhanāyāti. Atthi pana mahārāja anāgatā
  bubhukkhāti. Atthi bhanteti. Tumhe kho mahārāja atipaṇḍitā
  ye tumhe asantānaṃ bubhukkhānaṃ pahānāya taṃ paṭiyādethāti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                    Anāgatapañho tatiyo.
      Rājā āha bhante nāgasena kīvadūro ito brahmalokoti.
  Dūro kho mahārāja ito brahmaloko kūṭāgāramattāpi selā
  tamhā patitā ahoratte aṭṭhacattāḷīsayojanasahassāni bhassamānā
  catūhi māsehi paṭhaviyaṃ patiṭṭhapeyyāti. Bhante nāgasena tumhe
  bhaṇatha seyyathāpi nāma balavā puriso sammiñjitaṃ vā bāhuṃ
  pasāreyya pasāritaṃ vā bāhuṃ sammiñjeyya evameva iddhimā bhikkhu
  cetovasippatto jambūdīpe antarahito brahmaloke pātubhaveyyāti
  etaṃ vacanaṃ na saddahāmi evampi sīghaṃ tāva bahūni yojanasatāni
  gacchissatīti. Thero āha kuhiṃ pana mahārāja tava jātibhūmīti.
  Atthi bhante alasaṇḍo nāma dīpo tatthāhaṃ jātoti. Kīvadūro
  mahārāja ito alasaṇḍo hotīti. Atthi bhante dvimattāni
  yojanasatānīti. Abhijānāsi nu tvaṃ mahārāja kiñcideva karaṇaṃ
  karitvā sarasīti. Āma bhante sarāmīti. Lahuṃ kho tvaṃ mahārāja
-------------------------------------------------
[page 116]
  Gatosi dvimattāni yojanasatānīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Dūrabrahmalokapañho catuttho.
      Rājā āha bhante nāgasena yo idha kālakato brahmaloke
  uppajjeyya yo idha kālakato kasmiranagare uppajjeyya kopi
  cirataraṃ kopi sīghataranti. Thero āha samakaṃ mahārājāti. Upamaṃ
  karohīti. Kuhiṃ pana mahārāja tava jātibhūmīti. Atthi bhante
  kālasiragāmo tatthāhaṃ jātoti. Kīvadūro mahārāja ito
  kālasiragāmo hotīti. Atthi bhante dvimattāni yojanasatānīti. Kīvadūraṃ
  mahārāja tato kasmiranagaraṃ hotīti. Dvādasa bhante yojanānīti.
  Iṅgha tvaṃ mahārāja kālasiragāmaṃ cintehīti. Cintito bhanteti.
  Iṅgha tvaṃ mahārāja kasmiranagaraṃ cintehīti. Cintitaṃ bhanteti.
  Katamaṃ nukho mahārāja tayā cirataraṃ cintitaṃ katamaṃ sīghataranti.
  Samakaṃ bhanteti. Evameva kho mahārāja yo idha kālakato
  brahmaloke uppajjeyya yo ca idha kālakato kasmiranagare uppajjeyya
  samakaṃ uppajjanti. Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja
  dve sakuṇā ākāsena gaccheyyuṃ tesu eko nīcarukkhe nisīdeyya
  eko uccarukkhe nisīdeyya tesaṃ samakaṃ patiṭṭhatānaṃ katamassa
  chāyā paṭhamataraṃ paṭhaviyaṃ patiṭṭheyya katamassa chāyā cirataraṃ paṭhaviyaṃ
  patiṭṭheyyāti. Samakaṃ bhanteti. Evameva kho mahārāja yo
  idha kālakato brahmaloke uppajjeyya yo ca idha kālakato
  kasmiranagare uppajjeyya samakaṃ uppajjantīti. Bhiyyo upamaṃ
-------------------------------------------------
[page 117]
  Karohīti. Maṃ mahārāja olokehīti. Olokito bhanteti.
  Candimasuriyaṃ olokehīti. Olokito bhanteti. Tayā mahārāja
  ahaṃ vā cirataraṃ olokito dvecattāḷīsayojanasahassāni candimasuriyā
  vā cirataraṃ olokitāti. Samasamakaṃ samācittaṃ olokitanti.
  Evameva kho mahārāja idha kālakatā eko brahmaloke uppajjeyya
  eko kasmiranagare uppajjeyya samasamakā upapattīti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
              Brahmaloke kasmiranagarapañho pañcamo.
      Rājā āha ahaṃ bhante nāgasena turitakāraṇaṃ pucchissāmi
  bhante nāgasena satto paralokaṃ gacchanto nīlaṃ vā lohitaṃ vā
  pītaṃ vā odātaṃ vā mañjeṭṭhaṃ vā pabhassaraṃ vā katamena vaṇṇena
  gacchati athavā hatthivaṇṇena vā assavaṇṇena vā rathavaṇṇena
  vā gacchatīti. Apaññattaṃ mahārāja bhagavatā tepiṭake buddhavacane
  natthīti. Yadi bhante nāgasena samaṇo gotamo satto paralokaṃ
  gacchanto antarāmagge nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ vā odātaṃ vā
  mañjeṭṭhaṃ vā pabhassaraṃ vā na paññāyati kiṃ sabbaṃ jānāti netaṃ
  paralokaṃ gacchati bhante nāgasena yaṃ vā guṇassa ājīvakassa vacanaṃ
  tatheva saccaṃ paṇḍito so ācariyo yatra hi nāma evaṃ vakkhati
  natthi loko natthi paraloko satto paralokaṃ na gacchatīti.
  Suṇohi mahārāja mama vākyanti. Āma bhante nāgasena suṇomi tava
  vākyanti. Mama vākyaṃ mahārāja mukhato muttaṃ tava kaṇṇe
-------------------------------------------------
[page 118]
  Sampattaṃ antarāmaggepi akatavidhaṃ vā sālagge nīlaṃ vā pītaṃ vā
  .pe. Passasīti. Na passāmi bhante nāgasenāti. Yadi mahārāja
  mama vākyaṃ antarāmagge nīlaṃ vā pītaṃ vā .pe. Na passasi
  mama vākyaṃ tava kaṇṇaṃ na gacchati tvaṃ alikaṃ bhāsasīti. Na
  bhante nāgasena alikaṃ bhaṇāmi kiñcāpi bhante nāgasena vākyaṃ
  antarāmagge nīlaṃ vā pītaṃ vā na paññāyati tva vākyaṃ mama
  kaṇṇe sampattanti. Evameva kho mahārāja kiñcāpi satto
  paralokaṃ gacchanto antarāmagge nīlaṃ vā pītaṃ vā na paññāyati
  vākyaṃ viya sattā paralokaṃ gacchantīti. Acchariyaṃ bhante nāgasena
  abbhūtaṃ sakalajambūdīpe mahārajjaṃ anubhuñjatu bhante nāgasena na
  ime ca pañcakkhandhā paralokaṃ gacchanti akatavidhā pañcakkhandhā ca
  upapajjanti saṃsāro natthīti. Tvaṃ mahārāja khettaṃ kārāpeyyāsīti.
  Āma bhante nāgasena khettaṃ karissāmi sāliṃ ropāpemīti. Tava
  mahārāja paṭhaviyaṃ ropitasālī uddhaṃ sālaggaṃ gacchati akatavidhaṃ sālagge
  upapajjissatīti. Bhante nāgasena paṭhaviyañca ropitasālī uddhaṃ
  sālaggaṃ gacchati na akatavidhaṃ vā sālagge upapajjatīti. Yadi
  mahārāja paṭhaviyā ropitasālī uddhaṃ sālaggaṃ na gacchati akatavidhaṃ
  vā sālagge na upapajjati sālī nāma natthīti. Na bhante
  nāgasena natthi sālī atthi sālī yadi bhante nāgasena paṭhaviyā
  ropitasālī uddhaṃ sālaggaṃ gaccheyya uddhaṃ sālī parisampajjeyya
  yadi akatavidhā sālaggaṃ upapajjeyya sālaggaṃ dhano samaṃ upapajjeyya
-------------------------------------------------
[page 119]
  Garusamaṃ upapajjeyyāti. Evameva kho mahārāja yadi ime
  pañcakkhandhā paralokaṃ gaccheyyuṃ kāṇo puna kāṇo bhaveyya
  mūgo puna mūgo bhaveyya puññassa kiṃ karaṇīyaṃ yadi akatavidhā
  pañcakkhandhā upapajjeyyuṃ akusalakammena nirayaṃ gaccheyyunti. Bhiyyo
  upamaṃ karohīti. Seyyathāpi mahārāja padīpo aññaṃ padīpaṃ acchi
  vā saṃkamati jālaṃ vā saṃkamati akatavidhā upapajjatīti. Na hi
  bhante nāgasena acchi vā saṃkamati padīpo aññaṃ padīpaṃ acchiṃ vā
  jālaṃ vā pupethā vā saṃkamati na hi katavidhaṃ vā na upapajjatīti.
  Evameva kho mahārāja na ime pañcakkhandhā paralokaṃ gacchanti
  napi akatavidhā pañcakkhandhā upapajjantīti. Bhante nāgasena
  vedanākkhandho paralokaṃ gacchatīti. Yadi mahārāja vedanākkhandho
  paralokaṃ gacchati imasmiṃyeva pañcakkhandhe vedanā te sattā
  paralokaṃ gantvā vedanākkhandhoti. Na hi bhante nāgasenāti.
  Taṃ kāraṇaṃ mahārāja jānāhi imasmiṃ attabhāve vedanākkhandho na
  paralokaṃ gacchatīti. Bhante nāgasena saññākkhandho paralokaṃ
  gacchatīti. Yadi mahārāja saññākkhandho paralokaṃ gacchati imasmiṃ
  attabhāve hatthacchinno pādacchinno paralokaṃ gantvā hatthacchinno
  pādacchinnoti saññā atthīti. Natthi bhanteti. Taṃ kāraṇaṃ
  mahārāja jānāhi imasmiṃ saññākkhandho na paralokaṃ gacchatīti.
  Bhiyyo upamaṃ karohīti. Atthi te mahārāja ādāsassa maṇḍalo
  nāmāti. Āma bhante atthīti. Tvaṃ mahārāja ādāsamaṇḍalaṃ
-------------------------------------------------
[page 120]
  Gahetvā purato ṭhapehīti. Ṭhapito bhanteti. Imasmiṃ mahārāja
  ādāsamaṇḍale tava akkhi ca kaṇṇañca nāsañca dantā ca dissanti
  tvaṃ vā mahārāja katavidhanti. Ādāsamaṇḍale bhante nāgasena akkhi
  ca kaṇṇañca nāsañca dantā ca amhākanti. Tava akkhiṃ
  uppāṭetvā tava kaṇṇaṃ uppāṭetvā tava nāsaṃ uppāṭetvā tava
  dantā uppāṭetvā tvaṃ mahārāja kāṇo bhavasi khandho bhavasīti.
  Na hi bhante nāgasena khandho bhavāmi mamaṃ bhante nāgasena upanissāya
  chāyā ādāsamaṇḍale dissati napi akatavidhanti. Evameva kho
  mahārāja napi ime pañcakkhandhā paralokaṃ gacchanti napi akatavidhā
  vā pañcakkhandhā upapajjanti imaṃyeva pañcakkhandhaṃ upanissāya
  katakusalākusalakammena ādāsamaṇḍale chāyā viya satto mātukucchiyaṃ
  paṭisandhāyatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
              Paralokagatanīlapītādivaṇṇagatapañho chaṭṭho.
      Rājā āha bhante nāgasena satto mātukucchiyaṃ
  paṭisandhāyanto katamena dvārena gantvā paṭisandhāyatīti. Natthi mahārāja
  dvāraṃ yena dvārena sattā mātukucchiyaṃ gantvā paṭisandhiyantīti.
  Upamaṃ karohīti. Atthi te mahārāja ratanamañjusā nāmāti.
  Āma bhante atthīti. Tvaṃ mahārāja ratanamañjusāya cintehīti.
  Cintitaṃ bhanteti. Tava mahārāja cittaṃ ratanamañjuse gacchantaṃ
  katamena dvārena gacchatīti. Mama cittaṃ bhante nāgasena taṃ
  mañjusaṃ gacchantaṃ dvārakammena natthīti. Etaṃ tatheva bhavati kho
-------------------------------------------------
[page 121]
  Mahārāja satto mātukucchiyaṃ paṭisandhiyanto dvārakammena natthi
  tava ratanamañjusaṃ cintitaṃ cittena viya sattā mātukucchiyaṃ
  paṭisandhiyantīti. Acchariyaṃ bhante nāgasena abbhūtaṃ bhante nāgasena
  ativicitrāni pañhāpaṭibhāgāni visajjakosīti. Kallosi bhante
  nāgasena yadi buddho tiṭṭheyya sādhukāraṃ pavatteyya sādhu bhante
  nāgasena sādhu bhante nāgasenāti.
                 Mātukucchipaṭisandhipañho sattamo.
      Rājā āha bhante nāgasena katīni nukho bojjhaṅgānīti. Satta
  kho mahārāja bojjhaṅgānīti. Katīhi pana bhante bojjhaṅgehi
  bujjhatīti. Ekena kho mahārāja bojjhaṅgena bujjhatīti. Katamena
  ekena bojjhaṅgena bhanteti. Dhammavicayasambojjhaṅgenāti. Atha
  kissa nukho bhante vuccanti satta sambojjhaṅgānīti. Taṃ kiṃ
  maññasi mahārāja yathā asi kosiyā pakkhitto agahito hatthena
  ussahati chejjaṃ chinditunti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  dhammavicayasambojjhaṅgena vinā chahi bojjhaṅgehi na bujjhatīti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Sattabojjhaṅgapañho aṭṭhamo.
      Rājā āha bhante nāgasena katamaṃ nukho bahutaraṃ puññaṃ vā
  apuññaṃ vāti. Thero āha puññaṃ kho mahārāja bahutaraṃ apuññaṃ
  thokanti. Kathaṃ bhante nāgasena puññaṃ bahutaraṃ apuññaṃ thokanti.
  Apuññaṃ kho mahārāja karoti vippaṭisārī hoti pāpakammaṃ mayā
-------------------------------------------------
[page 122]
  Katanti tena kāraṇena pāpaṃ na vaḍḍhati puññaṃ kho mahārāja
  karonto avippaṭisārī hoti avippaṭisāritvā pāmojjaṃ jāyati
  pamuditassa pīti jāyati pītimanassa kāyo passaddhati passaddhikāyo
  sukhaṃ vedeti sukhito cittaṃ samādhiyati tena kāraṇena puññaṃ vaḍḍhati
  puriso kho mahārāja chinnahatthapādo bhagavato ekaṃ uppalahatthaṃ
  datvā ekanavutikappe vipākaṃ gacchissati imināpi kho mahārāja
  kāraṇena mayaṃ bhaṇāma puññaṃ bahutaraṃ apuññaṃ thokanti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                  Pāpapuññabahutarapañho navamo.
      Rājā āha bhante nāgasena yo vā jānanto pāpakammaṃ
  karoti yo vā ajānanto pāpakammaṃ karoti katamassa bahutaraṃ
  apuññanti. Thero āha yo kho mahārāja ajānanto pāpakammaṃ
  karoti tassa bahutaraṃ apuññanti. Evaṃ kho bhante nāgasena
  yo hi amhākaṃ rājaputto vā rājamahāmatto vā ajānanto
  pāpakammaṃ karoti tassa mayaṃ dviguṇaṃ daṇḍaṃ dademāti. Taṃ kiṃ
  maññasi mahārāja tattaṃ ayoguḷaṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ saṃyojitaṃ bhūtaṃ
  eko ajānanto gaṇheyya eko jānanto katamo bāḷhataraṃ
  gaṇheyyāti. Yo kho bhante ajānanto so bāḷhataranti. Evameva
  kho mahārāja yopi ajānanto pāpakammaṃ karoti tassa apuññaṃ
  bahutaranti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                   Jānājānapañho dasamo.
-------------------------------------------------
[page 123]
      Rājā āha bhante nāgasena atthi koci iminā sarīrena
  saddhiṃ uttarakuruṃ vā gaccheyya brahmalokaṃ vā aññaṃ vā pana
  dīpanti. Thero āha āma mahārāja so iminā cātumahābhūtikena
  kāyena uttarakuruṃ vā gaccheyya brahmalokaṃ vā aññaṃ vā pana
  dīpanti. Kathaṃ bhante iminā cātumahābhūtikena kāyena uttarakuruṃ vā
  gaccheyya brahmalokaṃ vā aññaṃ vā dīpanti. Abhijānāhi tvaṃ
  mahārāja imissā paṭhaviyā vidatthiṃ vā laṅghayitvā rataniyo
  vāti. Jānāmi bhante ahaṃpiyeva bhante aṭṭhapi rataniyo
  laṅghāmīti. Kathaṃ tvaṃ mahārāja aṭṭhapi rataniyo laṅghasīti.
  Ahaṃ bhante cittaṃ upādemi ettha upatissāmīti sahacittuppādo
  kāyo lahuko hotīti. Evameva kho mahārāja iddhimā bhikkhu
  cetovasippatto kāye cittaṃ samāropayitvā cittabhāvanāya vehāsaṃ
  gacchatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Uttarakurupañho ekādasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena tumhe bhaṇatha aṭṭhikāni dīghāni
  yojanasatikānīti rukkhānipi natthi yojanasatikāni kuto pana aṭṭhikāni
  dīghāni bhavissantīti. Taṃ kiṃ maññasi mahārāja sutaṃ te mahāsamudde
  pañcayojanasatikā macchā atthīti. Āma bhante sutaṃ me mahāsamudde
  pañcayojanasatikā macchā atthīti. Nanu mahārāja pañcayojanasatikassa
  macchassa aṭṭhikānipi dīghāni bhavissantīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Dīghāṭṭhikapañho dvādasamo.
-------------------------------------------------
[page 124]
      Rājā āha bhante nāgasena tumhe bhaṇatha sakkā assāsapassāse
  nirodhetunti. Mahārāja sakkā assāsapassāse nirodhetunti.
  Kathaṃ pana bhante sakkāti. Taṃ kiṃ maññasi mahārāja sutaṃ te koci
  kākacchamānopi. Āma bhante sutanti. Kinnu kho mahārāja
  so saddo kāye bhamite virameyyāti. Āma bhante virameyyāti.
  So hi nāma mahārāja saddo abhāvitakāyassa abhāvitasīlassa
  abhāvitacittassa kāye bhamite viramati kimpana bhāvitakāyassa
  bhāvitasīlassa bhāvitacittassa catutthajjhānasamāpannassa assāsapassāsā
  na nirujjhantīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                 Assāsapassāsapañho terasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena samuddoti vuccati kena kāraṇena
  āpaṃ udakaṃ samuddoti vuccatīti. Thero āha yattakaṃ udakaṃ
  mahārāja tattakaṃ loṇaṃ yattakaṃ loṇaṃ tattakaṃ udakaṃ tena
  samuddoti vuccatīti. Rājā āha bhante nāgasena kena kāraṇena
  samuddo ekaraso loṇarasoti. Thero āha ciraṭṭhitattā kho
  mahārāja udakassa samuddo ekaraso loṇarasoti. Kallosi
  bhante nāgasenāti.
                    Samuddapañho cuddasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena sakkā sabbasukhumaṃ chinditunti.
  Thero āha āma mahārāja sakkā sabbasukhumaṃ chinditunti. Kiṃ pana
  bhante sabbasukhumanti. Dhammo kho mahārāja sabbasukhumo na kho
-------------------------------------------------
[page 125]
  Mahārāja dhammā sabbe sukhumā sukhumanti vā thūlanti vā dhammānametaṃ
  adhivacanaṃ yaṃ kiñci chinditabbaṃ sabbantaṃ paññāya chindati natthi dutiyaṃ
  paññāya chedananti. Kallosi bhante nāgasenāti.
                  Sukhumachedanapañho paṇṇarasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena paññā kuhiṃ vasatīti. Na
  katthaci mahārājāti. Tenahi bhante nāgasena paññā natthīti.
  Taṃ kiṃ maññasi mahārāja vāto pana kuhiṃ vasatīti. Na katthaci
  bhanteti. Tenahi mahārāja natthi vātoti. Kallosi bhante
  nāgasenāti.
                  Paññāvisesapañho soḷasamo.
      Rājā āha bhante nāgasena paññāti vā viññāṇanti vā
  bhūtasmiṃ jīvoti vā ime dhammā nānatthā ceva nānābyañjanā ca
  udāhu ekatthā nānābyañjanāyevāti. Thero āha vijānanalakkhaṇaṃ
  mahārāja viññāṇaṃ pajānanalakkhaṇā paññā bhūtasmiṃ jīvo na
  upalabbhatīti. Rājā āha yadi jīvo na upalabbhati atha ko hi
  cakkhunā rūpaṃ passati sotenapi saddaṃ suṇāti ghānenapi gandhaṃ
  ghāyati jivhāyapi rasaṃ sāyati kāyenapi phoṭṭhabbaṃ phusati manasāpi
  dhammaṃ vijānātīti. Thero āha yadi jīvo cakkhunā rūpaṃ passati .pe.
  Manasā dhammaṃ vijānāti so jīvo cakkhūsu ugghāṭitesu mahantena
  ākāsena bahimukho suṭṭhu tārakarūpaṃ passeyya sotesupi ugghāṭitesu
  ghānesupi ugghāṭitesu jivhāya ugghāṭitāya kāyepi ugghāṭite
-------------------------------------------------
[page 126]
  Manepi ugghāṭite mahantena ākāsena bahimukho suṭṭhu dhammaṃ
  vijāneyyāti. Na hi bhanteti. Tenahi mahārāja bhūtasmiṃ jīvo
  na upalabbhatīti. Kallosi bhante nāgasenāti.
              Viññādīnaṃ nānatthabhāvapañho sattarasamo.
      Thero āha dukkaraṃ mahārāja bhagavatā katanti. Kiṃ pana bhante
  nāgasena bhagavatā dukkaraṃ katanti. Dukkaraṃ mahārāja bhagavatā kataṃ
  imesaṃ arūpīnaṃ cittacetasikānaṃ dhammānaṃ ekārammaṇe vattamānānaṃ
  vavatthānaṃ akkhātaṃ ayaṃ phasso ayaṃ vedanā ayaṃ saññā ayaṃ cetanā
  idaṃ cittanti. Upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja kocideva puriso
  nāvāya mahāsamuddaṃ ajjhogāhetvā hatthapūṭena udakaṃ gahetvā jivhāya
  sāyitvā jāneyya idaṃ gaṅgāya udakaṃ idaṃ yamunāya udakaṃ idaṃ
  sarabhuyā udakaṃ idaṃ acīravatiyā udakaṃ idaṃ mahiyā udakanti.
  Dukkaraṃ bhante jānātunti. Tato dukkarataraṃ kho mahārāja
  bhagavatā kataṃ imesaṃ arūpīnaṃ cittacetasikānaṃ dhammānaṃ ekārammaṇe
  vattamānānaṃ vavatthānaṃ akkhātaṃ ayaṃ phasso ayaṃ vedanā ayaṃ
  saññā ayaṃ cetanā idaṃ cittanti. Suṭṭhu bhanteti abbhānumodāmīti.
              Arūpavavatthabhāvadukkarapañho aṭṭhārasamo.
-------------------------------------------------
[page 127]
      Jānāsi kho mahārāja sampatti kā velāti. Āma bhante
  jānāmi sampatti velā paṭhamo yāmo atikkanto majjhimo
  yāmo vattati ukkā padīpeyyunti. Cattāri paṭākāni āṇattāni
  gamissanti bhaṇḍato rājadeyyāti. Yonakā evamāhaṃsu kallosi
  mahārāja paṇḍito bhikkhūti. Āma bhaṇe īdiso ācariyo
  bhaveyya īdiso ca antevāsī na cirasseva dhammaṃ jāneyyāti.
  Tassa pañhāveyyākaraṇena tuṭṭho rājā theraṃ nāgasenaṃ
  satasahassagghanikena kambalena acchādetvā bhante nāgasena ajjatagge
  gehe aṭṭhasatabhattaṃ paññāpemi yaṃ kiñci antepure kappiyaṃ
  tena ca pavāremīti. Thero āha alaṃ mahārāja jīvāmīti.
  Jānāmi bhante nāgasena jīvasi apica attānañca rakkha mamañca
  rakkhāhi. Kathañca rakkhasi attānaṃ nāgaseno milindaṃ rājānaṃ
  pasādesi na kiñci alabhīti parapavādo āgaccheyyāti evaṃ attānaṃ
  rakkhāhi kathaṃ mamaṃ rakkhasi milindo rājā pasanno pasannākāraṃ
  na karotīti evaṃ mamaṃ rakkhāhīti. Tathā hotu mahārājāti.
  Seyyathāpi bhante sīho migarājā suvaṇṇapañjare
  pakkhitto bahimukhoyeva hota evameva kho ahaṃ bhante kiñcāpi
  agāraṃ ajjhāvasāmi bahimukhoyeva acchāmi sace ahaṃ bhante
  agārasmā anagāriyaṃ pabbājeyyaṃ na ciraṃ jīveyyaṃ bahū me
  paccatthikāti. Atha kho āyasmā nāgaseno milindassa rañño
  pañhaṃ visajjetvā uṭṭhāyāsanā saṅghārāmaṃ agamāsi.
-------------------------------------------------
[page 128]
  Acirapakkante āyasmante nāgasene milindassa rañño etadahosi kiṃ
  mayā pucchitaṃ kiṃ bhadantena visajjitanti. Atha kho milindassa
  rañño etadahosi sabbaṃ mayā supucchitaṃ sabbaṃ bhadantena suvisajjitanti.
  Āyasmatopi nāgasenassa saṅghārāmagatassa etadahosi kiṃ
  milindena raññā pucchitaṃ kiṃ mayā visajjitanti. Atha kho
  āyasmato nāgasenassa saṅghārāmagatassa etadahosi sabbaṃ milindena
  raññā supucchitaṃ sabbaṃ mayā suvisajjitanti. Atha kho āyasmā
  nāgaseno tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
  pattacīvaramādāya yena milindassa rañño nivesanaṃ tenupasaṅkami
  upasaṅkamitvā paññattāsane nisīdi. Atha kho milindo rājā
  yenāyasmā nāgaseno tenupasaṅkami upasaṅkamitvā āyasmantaṃ nāgasenaṃ
  abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho milindo
  rājā āyasmantaṃ nāgasenaṃ etadavoca bhante nāgasena mā kho
  bhadantassa evaṃ ahosi nāgasenassa mayā pañho pucchitoti teneva
  somanassena taṃ rattāvasesaṃ vītināmeti evaṃ na daṭṭhabbaṃ tassa
  mayhaṃ bhante taṃ rattāvasesaṃ etadahosi kiṃ mayā pucchitaṃ kiṃ
  bhadantena suvisajjitanti sabbaṃ mayā pañhaṃ pucchitaṃ sabbaṃ bhadantena
  suvisajjitanti. Thero āha mā kho mahārāja tumhaṃ etaṃ
  ahosi milindassa rañño pañho mayā visajjitoti teneva
  somanassena taṃ rattāvasesaṃ supati na evaṃ daṭṭhabbaṃ tassa mayhaṃ
  mahārāja rattāvasesaṃ etaṃ ahosi kiṃ milindena raññā pucchitaṃ kiṃ
-------------------------------------------------
[page 129]
  Mayā visajjitanti sabbaṃ milindena raññā pucchitaṃ sabbaṃ mayā
  suvisajjitanti. Itiha te ubho paṇḍitā aññamaññassa subhāsitaṃ
  sulapitaṃ samanumodiṃsūti.
                  Dukkarapañho ekūnavīsatimo.
                      Sattamo vaggo.
                       ----------
                        Visesapañho
      rājā āha bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā mātucchāya
  mahāpajāpatiyā gotamiyā navadussayugaṃ diyamānāya saṃghe gotami
  dehi saṃghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi saṃgho cāti
  kinnu kho bhante nāgasena tathāgato saṃgharatanato na bhāriko
  na garuko na dakkhiṇeyyo. Yaṃ hi vatthayugalaṃ tāya
  mātucchāya sayaṃ vipiṅgitaṃ sayaṃ luñcitaṃ sayaṃ vattakaṃ sayaṃ poṭṭhitaṃ
  sayaṃ kantitaṃ sayaṃ vāyitaṃ vatthayugalaṃ diyamānaṃ attano diyamānaṃ
  tathāgato bhikkhusaṃghassa dāpesi yadi bhante nāgasena tathāgato
  saṃgharatanato uttariko adhiko vā visiṭṭho vā bhaveyya mayi dinne
  mahapphalaṃ bhavissatīti na tathāgato mātucchāya mahāpajāpatiyā taṃ
  saṃghassa dehīti saṃghe dāpeyya yasmā ca kho bhante nāgasena
  tathāgato attānaṃ na pattīyati na upanīyati tasmā tathāgato
-------------------------------------------------
[page 130]
  Mātucchāya taṃ saṃghassa dāpesīti. Thero āha bhāsitañcetaṃ
  mahārāja bhagavatā mātucchāya mahāpajāpatiyā gotamiyā sāṭakāya
  diyamānāya saṃghe gotami dehi saṃghe te dinne ahañceva pūjito
  bhavissāmi saṃgho cāti tañca pana vatthayugaṃ attano anūpanīyamānaṃ
  na acittikatāya na adakkhiṇeyyatāya apica mahārāja hitatthāya
  anukampāya anāgatamaddhānaṃ saṃgho mama accayena cittikato
  bhavissatīti vijjamāneyeva guṇe patiṭṭhaṃ janayantoyeva evamāha
  saṃghe gotami dehi saṃghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi
  saṃgho cāti. Yathā mahārāja pitā dharamānoyeva
  amaccagaṇadovārikānīkaṭṭhapārisajjānaṃ majjhe rañño santike puttassa
  saṃvijjamāne guṇe paṭikitteti idha ṭhapito anāgatamaddhāne janamajjhe
  pūjito bhavissatīti evameva kho mahārāja tathāgato hitatthāya
  anukampāya anāgatamaddhānaṃ saṃgho mama accayena cittikato bhavissatīti
  vijjamānakeyeva guṇe patiṭṭhaṃ janayanto evamāha saṃghe gotami
  dehi saṃghe te dinne ahañceva pūjito bhavissāmi saṃgho cāti.
  Na kho mahārāja tāvattakena ca sāṭakānuppadānamattena saṃgho
  tathāgatā adhiko vā hoti visiṭṭho vāti. Yathā mahārāja
  mātāpitaro nāma puttānaṃ acchādenti parimaṇḍenti nhāpenti
  sambāhanaṃ denti api nu kho mahārāja tāvattakena
  acchādanaparimaṇḍananhāpanasambāhanamattakena putto mātāpitūhi adhiko nāma
  hoti visiṭṭho vāti. Na hi bhante akāmakaraṇīyaṃ bhante putto
-------------------------------------------------
[page 131]
  Mātāpitūnaṃ tasmā mātāpitaro puttānaṃ acchādanaparimaṇḍananhāpanasambāhanaṃ
  karontīti. Evameva kho mahārāja na tāvattakena
  sāṭakānuppadānamattakena saṃgho tathāgatā adhiko nāma hoti
  visiṭṭho vā. Apica tathāgato akāmakaraṇīyaṃ karonto
  tāya mātucchāya saṃghassa sāṭakaṃ dāpesi. Yathā pana
  mahārāja kocideva puriso rañño upayānaṃ dadeyya taṃ
  mahārāja upayānaṃ janassa aññatarassa bhattikassa vā balatthassa vā
  purohitassa vā dadeyya api nu kho so mahārāja jano tāvattakena
  upayānapaṭilābhamattakena raññā adhiko nāma hoti visiṭṭho
  vāti. Na hi bhante rājabhattiko bhante so rājapūjitaṭṭhāne
  ṭhapayanto rājā upayānaṃ detīti. Evameva kho mahārāja na
  tāvattakena sāṭakānuppadānamattakena saṃgho tathāgatā adhiko
  nāma hoti visiṭṭho vā. Apica tathāgatā pabhūti saṃgho
  budadhapūjitaṭṭhāne ṭhapayanto tathāgato saṃghassa sāṭakaṃ dāpesi.
  Apica kho mahārāja tathāgatassa evaṃ ahosi sabhāvapaṭipūjanīyo
  saṃgho mama santike na saṃghe paṭipūjissāmīti saṃghassa sāṭakaṃ
  dāpesi. Na mahārāja tathāgato attanoyeva atipūjanaṃ vaṇṇeti
  atha kho yo koci pūjanāraho hoti tesaṃpi tathāgato atipūjanaṃ
  vaṇṇeti. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā devātidevena majjhimanikāye
  varalañcake dhammadāyādadhammapariyāyena appicchaṃ paṭipattiṃ
  pakittiyamānena asuyeva purimo bhikkhu pujjataro pāsaṃsataroti.
-------------------------------------------------
[page 132]
  Natthi mahārāja bhavesu sattanikāyesu koci satto tathāgatā adhiko
  vā visiṭṭho vā. Tathāgato ca dakkhiṇeyyo ca uttaro ca
  adhiko ca. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja saṃyuttanikāye varalañcake
  mānavagāmikena devaputtena bhagavato purato ṭhatvā sadevamanussamajjhe
         vipulo rājagahīyānaṃ giriseṭṭho pavuccati
         seto himavataṃ seṭṭho ādicco aghagāminaṃ
         samuddodadhīnaṃ seṭṭho nakkhattānañca candimā
         sadevakassa lokassa buddho aggo pavuccatīti.
  Taṃ kho panetaṃ mahārāja mānavagāmikena devaputtena gāthā saṃgītā
  sugahitā na duggahitā subhāsitā na dubbhāsitā anumatā bhagavato.
  Nanu mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā bhaṇitaṃ eko
  manappasādena saraṇaṅgato añjalīpaṇāmo vā ussāhato vā
  tārayitunti. Mārabalavidhaṃsakena buddhena bhagavatā ca bhaṇitaṃ devātidevena
  ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya
  bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamamussānaṃ.
  Katamo ekapuggalo. Tathāgato arahaṃ sammāsambuddho ayaṃ kho
  bhikkhave ekapuggalo .pe. Devamanussānanti. Sādhu bhante
  nāgasena evametaṃ sampaṭicchāmīti.
                    Gotamīvatthadānapañho.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 133]
                      Meṇḍakārambhakathā
         atha kho āyasmā nāgaseno puna nivatti saṃghārāmaṃ.
           Bhassappavedī vetaṇḍī atibuddhi vicakkhaṇo
           milindo ñāṇabhedāya nāgasenaṃ upāgami
           vasanto tassa chāyāya paripucchanto punappunaṃ
           pabhinnabuddhi hutvāna sopi āsī tipīṭakaṃ
           navaṅgaṃ anumajjanto rattibhāge raho gato
           addasa meṇḍake pañhe dunniveṭṭhe duniggahe
           pariyāyabhāsitaṃ atthi atthaṃ sandhāya bhāsitaṃ
           sabhāvabhāsitaṃ atthi dhammarājassa sāsane
           tesaṃ atthaṃ anaññāya meṇḍakaṃ jinadesitaṃ
           anāgatamhi addhāne viggaho tattha hessati
           handa kathaṃ pasādetvā chedāpessāmi meṇḍake
           tassa niddiṭṭhamaggena dīpayissanti anāgateti.
         Atha kho milindo rājā uṭṭhite aruṇe pabhātāya rattiyā
  rajaniyā vītivattāya upaṭṭhitāya sattaraṃsiyā supavuddhesu pakkhīgaṇesu
  apalindesu migapakkhīgaṇesu divākare vijotamāne paripuṇṇehi turiyehi
  paripuṇṇehi nhāpakasambāhanehi upaṭṭhitehi mukhamaṅgalikehi suyyamānehi
  gītehi āhanantehi ālambaramurajapaṇḍavehi vajjantehi cammāvanaddhehi
-------------------------------------------------
[page 134]
  Upasantehi saṅkhehi rassānehi vajjantehi gomukhehi pamuditapamudito
  haṭṭhapahaṭṭho sīsanhāto apagatasugandhamālāmethunadhammo sirasi
  varamañjalikaṃ katvā atītānāgatapaccuppanne sammāsambuddhe anussaritvā
  aṭṭha vattapadāni samādayi ito me anāgatāni satta divasāni
  aṭṭha guṇāni samādayitvā tapo caritabbo bhavissati so ahaṃ
  ciṇṇatapo samāno ācariyaṃ ārādhayitvā meṇḍakapañhe
  pucchissāmīti. Atha kho milindo rājā apanayitvā pakatikadussayugaṃ
  ābharaṇāni omuñcitvā nivāsayitvā kāsāyaṃ muddhikavatisīsakaṃ sīse
  paṭimuñcitvā munibhāvaṃ upagantvā aṭṭha guṇāni samādayi. Imehi
  sattahi divasehi na raññā attho anusāsitabbo na rāgupasañhitaṃ
  cittaṃ uppādetabbaṃ na kassaci parassa kodho karaṇīyo na mohavasena
  caritabbaṃ dāsīpetakabhariyaparipāle nivātavuttinā bhavitabbaṃ kāyikavācasikaṃ
  anurakkhitabbaṃ chapi āyatanāni niravasesato rakkhitabbāni mettābhāvanāya
  mānasaṃ pakkhipitabbaṃ iti imāni aṭṭhaguṇāni samādayitvā
  tesuyeva aṭṭhaguṇesu mānasaṃ pakkhipitvā na bahi nīharitvā sattāhaṃ
  vītināmetvā pabhātāya rattiyā aṭṭhamiyaṃ niyāte pageva pātarāsaṃ
  katvā okkhittacakkhu mitabhāṇī susaṇṭhitena iriyāpathena avikkhittena
  pahaṭṭhena mānasena udaggena vippasannena theraṃ nāgasenaṃ
  upasaṅkamitvā sirasā abhivādetvā ṭhitakova idamavoca atthi me bhante
  nāgasena koci attho tayā saddhiṃ paṭimantayitabbo tattha na añño
  koci tatiyo icchitabbo suññokāse pavivitte araññe aṭṭhaṅgehi
-------------------------------------------------
[page 135]
  Upete samaṇasārūpe pañho pucchitabbo bhavissati tattha me na
  guyhaṃ kattabbaṃ na rahassakaṃ rahassakaṃpi suṇituṃ mantaniyānañca
  mantane upagate upamāyapi so attho upaparikkhitabbo bhavati.
  Yathā kiṃ viya yathā nāma bhante nāgasena mahāpaṭhavī nikkhepakaṃ
  arahati nikkhipituṃ nikkhepe upagate evameva kho bhante nāgasena
  arahāmhi rahassakaṃpi suṇituṃ mantaniyānañca mantane upagateti.
  Pātova pātarāsañca katvā garunā saha ekato pavanaṃ pavisitvā
  rājā idamavoca bhante nāgasena idha purisena mantitukāmena
  aṭṭha parivajjanīyāni ṭhānāni bhavanti na tesu ṭhānesu viññū
  puriso abbhantarikopi santo atthaṃ manteti mantitopi tattha
  attho paripatati na sambhavati. Katamāni aṭṭha. Visamaṃ ṭhānaṃ
  parivajjanīyaṃ sabhayaṃ parivajjanīyaṃ ativāto parivajjanīyo paṭicchannaṃ
  parivajjanīyaṃ devaṭṭhānaṃ parivajjanīyaṃ pantho parivajjanīyo saṅkamo
  parivajjanīyo udakatitthaṃ parivajjanīyaṃ imāni aṭṭhaṭṭhānāni parivajjanīyānīti.
  Thero āha ko doso visame ṭhāne sabhaye ativāte paṭicchanne
  devaṭṭhāne panthe saṅkame udakatittheti. Visame bhante nāgasena
  mantito attho vikirati paggharati vibbhamati na sambhavati. Sabhaye mānasaṃ
  santasati santasito na sammā atthaṃ samanupassati. Ativāte saddo
  avibhūto hoti. Paṭicchanne upassutiṃ tiṭṭhanti. Devaṭṭhāne mantito
  attho garukaṃ pariṇamati. Panthe mantito attho tucchako bhavati.
  Saṅkame calācalo bhavati. Udakatitthe pākaṭoyeva bhavati. Bhavatiha
-------------------------------------------------
[page 136]
        Visamaṃ sabhayaṃ ativāto paṭicchannaṃ devanissitaṃ
        pantho ca saṅkamo tittho aṭṭhete parivajjayāti.
  Mantassa parivajjiyaṭṭhānāni aṭṭha. Bhante nāgasena aṭṭha puggalā
  mantaṃ mantiyamānā mantitaṃ atthaṃ byāpādenti. Katame aṭṭha.
  Rāgacarito puggalo dosacarito puggalo mohacarito puggalo
  mānacarito luddho alaso ekacintito bāloti. Thero āha
  tesaṃ ko dosoti. Rājā āha rāgacarito bhante nāgasena puggalo
  rāgavasena mantaṃ mantiyamāno mantitaṃ atthaṃ byāpādeti. Dosacarito
  dosavasena mohacarito mohavasena mānacarito mānavasena mantaṃ
  mantiyamāno mantitaṃ atthaṃ byāpādeti. Luddho lobhavasena mantaṃ
  mantiyamāno mantitaṃ atthaṃ byāpādeti. Alaso āyūhanadesanāya
  alasatāya mantaṃ mantiyamāno mantitaṃ atthaṃ byāpādeti. Ekacintito
  ekacintitāya māniyā saṅgatitāya mantaṃ mantiyamāno mantitaṃ atthaṃ
  byāpādeti. Bālo paññāvekallatāya mantaṃ mantiyamāno mantitaṃ
  atthaṃ byāpādeti. Bhavatiha
        rāgo doso ca moho ca māno luddho ca ālaso
        ekacintito ca bālo ete atthaṃ vināsayāti.
  Mantīnaṃ vināsakapuggalā aṭṭha. Bhante nāgasena nava ime
  puggalā mantitaṃ guyhaṃ vivaranti na dhārenti. Katame nava.
  Rāgacarito dosacarito mohacarito bhīruko āmisagaru itthī soṇḍī
  paṇḍako dārakoti. Thero āha tesaṃ ko dosoti.
-------------------------------------------------
[page 137]
  Ratto rāgavasena mantitaṃ guyhaṃ vivarati na dhāreti. Duṭṭho
  dosavasena mantitaṃ guyhaṃ vivarati na dhāreti. Muḷho mohavasena
  mantitaṃ guyhaṃ vivarati na dhāreti. Bhīruko bhayavasena mantitaṃ
  guyhaṃ vivarati na dhāreti. Āmisagaru āmisānuppādanena mantitaṃ
  guyhaṃ vivarati na dhāreti. Itthī paññāya ittaratāya mantitaṃ
  guyhaṃ vivarati na dhāreti. Soṇḍiko surālolatāya mantitaṃ guyhaṃ
  vivarati na dhāreti. Paṇḍako sinehavasikatāya atikkantitāya mantitaṃ
  guyhaṃ vivarati na dhāreti. Dārako vipalatāya mantitaṃ guyhaṃ vivarati
  na dhāreti. Bhavatiha
       rāgo doso ca moho ca bhīruko āmisagaru ca
       itthī soṇḍī ca paṇḍako navamo bhavati dārako
  ete nava guyhaṃ vivaranti.
       Ete kho ca puggalā loke itarā ceva lāmakā
       etehi mantitaṃ guyhaṃ khippaṃ bhavati pākaṭanti.
  Guyhamantadhaṃsakā nava puggalā. Bhante nāgasena aṭṭhahi kāraṇehi
  buddhi na pariṇamati paripākaṃ gacchati. Katamehi aṭṭhahi. Vayapariṇāmena
  buddhi na pariṇamati paripākaṃ gacchati. Yasapariṇāmena buddhi na
  pariṇamati paripākaṃ gacchati. Paripucchāya pariṇāmena buddhi na
  pariṇamati paripākaṃ gacchati. Titthāvāsena buddhi na pariṇamati paripākaṃ
  gacchati. Yonisomanasikārena. Sākacchāya. Snehupavāsena.
-------------------------------------------------
[page 138]
  Paṭirūpadesavāsena buddhi na pariṇamati paripākaṃ gacchati. Bhavatiha
       vayena yasaparipucchāya titthāvāsena yoniso
       sākacchāsnehupavāsena paṭirūpavasatāya vā
       etāni aṭṭha aṅgāni buddhivisadakāraṇā
       ye ete upasevanti tesaṃ buddhi pabhijjatīti.
  Paññāpaṭilābhassa aṭṭha kāraṇāni. Bhante nāgasena ayaṃ bhūmibhāgo
  aṭṭhaṅgasamupāgato. Ahañca loke paramo mantasahāyo guyhaṃ
  surakkhito yāva ayaṃ loko carissati yāvāhaṃ jīvissāmi tāva guyhaṃ
  anurakkhissāmi. Aṭṭhahimehi kāraṇehi buddhi pariṇāmaṃ gatā
  dullabho etarahi mādiso antevāsī sammā paṭipanno. Yāni ca
  ācariyassa pañcavīsati ācariyaguṇāni tehi guṇehi ācariyena
  sammā paṭipajjitabbāni. Katamāni pañcavīsati ācariyassa
  ācariyaguṇāni. Idha bhante ācariyena antevāsikamhi sattaṃ samiddhaṃ
  ārakkho upaṭṭhapetabbo. Sevanāsevanaṃ jānitabbaṃ.
  Pamattāppamattaṃ jānitabbaṃ. Seyyovakāso jānitabbo. Gilāno
  jānitabbo. Bhojanīyaṃ laddhāladdhaṃ jānitabbaṃ. Viseso jānitabbo.
  Pattabhattaṃ saṃvibhajjitabbaṃ. Assāsetabbo mā bhāyi attho te
  abhikkamatīti. Iminā puggalena paṭicaratīti paṭicāro jānitabbo.
  Gāmūpacāro jānitabbo. Vihārūpacāro jānitabbo. Na tena
  hāsodavo kātabbo. Dosaṃ disvā adhivāsetabbaṃ. Sakkaccaṃ
  kārinā bhavitabbaṃ. Avakhaṇḍaṃ kārinā bhavitabbaṃ. Arahassaṃ
-------------------------------------------------
[page 139]
  Kārinā bhavitabbaṃ. Niravasesaṃ kārinā bhavitabbaṃ. Janemi imaṃ
  sippesūti janakacittaṃ upaṭṭhapetabbaṃ. Kathaṃ ayaṃ na parihāyeyyāti
  vuḍḍhacittaṃ upaṭṭhapetabbaṃ. Balavaṃ imaṃ karomi sikkhābalenāti
  cittaṃ upaṭṭhapetabbaṃ. Mettacittaṃ upaṭṭhapetabbaṃ. Āpadāsu na
  vijjahitabbaṃ. Kiriyā na pamajjitabbā. Khalite dhammena
  paggahetabbanti. Imāni pañcavīsati ācariyassācariyaguṇāni. Tehi
  guṇehi mayi sammāpaṭipajjassu dullabho etarahi mādiso antevāsī
  saṃsayo me bhante mahanto uppanno atthi meṇḍakapañho jinadesito
  anāgate addhāne tattha viggaho uppajjissati. Paravādīhi
  kathito ca ācariyo jānanto bhavissati vasaṃdhārino attho ca suvibhatto
  bhavissati gaṇṭhi ca pañho tumpito bhavissati anāgate addhāne
  tayā sadiso bhikkhu dullabho bhavissati tesu me pañhesu cakkhuṃ
  dehi parappavādānaṃ niggahāyāti.
      Thero sādhūti sampaṭicchitvā dasa upāsakaguṇāni paridīpesi.
  Dasa imāni kho mahārāja upāsakassa upāsakaguṇāni. Katamāni
  dasa guṇāni. Idha mahārāja upāsako bhikkhusaṃghehi samānasukhadukkho
  hoti. Kāyikavācasikañcassa surakkhitaṃ hoti. Dhammādhipateyyova
  hoti. Yathāthāmaṃ saṃvibhāgaratova hoti. Jinasāsanaṃ jānituñca
  vāyamati. Sammādiṭṭhikova hoti. Apagatakotuhalamaṅgalikova hoti.
  Jīvitahetupi aññaṃ satthāraṃ na uddissati. Samaggārāmo hoti
  samaggarato anuyuñjanako hoti. Na kuhanavasena sāsane carati
-------------------------------------------------
[page 140]
  Buddha dhammasaṃghaṃ saraṇaṅgatova hoti. Imāni kho mahārāja dasa
  upāsakassa upāsakaguṇāni tāni sabbāni guṇāni tayi saṃvijjanti.
  Tante yuttañca pattañca anucchavikañca paṭirūpañca yaṃ tvaṃ jinasāsanaparihāniṃ
  disvā abhivuḍḍhiṃ icchasi. Karomi te okāsaṃ puccha
  maṃ tvaṃ yathāsukhanti.
                  Meṇḍakārambhakathā niṭṭhitā.
                       ----------
                         Paṭhamavaggo
      atha kho milindassa rañño etadahosi katāvakāso khomhi
  āyasmatā nāgasenenāti. Nipatitvā gurussa pāde sirasi añjaliṃ
  katvā etadavoca bhante nāgasena ime titthiyā evaṃ bhaṇanti
  yadi buddho pūjaṃ sādiyati na parinibbuto buddho saṃyutto lokena
  antogadhiko lokasādhāraṇo tassa kato adhikāro avajjho bhavati
  saphalo yadi parinibbuto visaṃyutto lokena visaṭṭho sabbabhavehi
  tassa pūjā na uppajjati parinibbuto na kiñci sādiyati asādiyantassa
  buddhassa kato adhikāro vajjho bhavati aphaloti. Ayaṃ
  ubhato koṭiko pañho neso visayo appattamānasānaṃ eso visayo
  mahantānaṃ bhindatha bhante diṭṭhijālaṃ ekaṃsena thāmaniyo tava eso
  pañho anuppatto anāgatānaṃ jinaputtānaṃ cakkhuṃ dehi paravādānaṃ
  niggahāyāti. Thero āha parinibbuto mahārāja tathāgato na ca
-------------------------------------------------
[page 141]
  Tathāgato pūjaṃ sādiyati bodhiyāyeva mūle tathāgatassa sādiyanā
  pahīnā kiṃ pana anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutassa bhagavato.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatināpi
          pūjitā asamasamā sadevamānusehi te
          na sādiyanti sakkāraṃ buddhānaṃ esa dhammatāti.
      Bhante nāgasena putto vā pituno vaṇṇaṃ bhāsati pitā vā
  puttassa vaṇṇaṃ bhāsati na cetaṃ kāraṇaṃ parappavādānaṃ niggahāya
  pasādapakāsano nāmeso iṅgha tvaṃ tattha kāraṇaṃ sabbaṃ brūhi
  sakavādassa patiṭṭhāpanāya diṭṭhijālaṃ viniveṭṭhanāyāti. Thero
  āha parinibbuto kho mahārāja tathāgato na ca tathāgato pūjaṃ
  sādiyati asādiyantassa tathāgatassa devamanussā parinibbutassa
  dhāturatanaṃ vatthuṃ karitvā tathāgatassa ñāṇaratanārammaṇena sammāpaṭipattiṃ
  sevantā tisso sampattiyo paṭilabhanti upamāyapi so attho
  upaparikkhitabbo bhavati. Yathā kiṃ viya yathā mahārāja mahati
  mahāaggikhandho pajjalitvā nibbāyati api nu kho so mahārāja
  mahāaggikhandho sādiyati tiṇakaṭṭhaupādānanti. Rājā āha
  jalamānopi so bhante mahati mahāaggikhandho tiṇakaṭṭhupādānaṃ na
  sādiyati kiṃ parinibbuto vūpasanto acetanā sādiyatīgi. Tasmiṃ pana
  mahārāja aggimhi uparate vūpasante loko agginā suñño hoti
  ye te pana mahārāja manussā aggikāmā nirāsā hontīti. Na hi
  bhante kaṭṭhaṃ bhante aggissa upādāya vatthuṃ hoti ye keci manussā
-------------------------------------------------
[page 142]
  Aggikāmā te attanothāmabalena viriyena paccattapurisakārena kaṭṭhaṃ
  manthayitvā aggiṃ nibbattayitvā tena agginā aggikaraṇīyāni
  karontīti. Tenahi mahārāja titthiyānaṃ vacanaṃ micchā bhavati
  asādiyantassa kato adhikāro vajjho bhavati aphaloti yathā mahārāja
  mahati mahāaggikhandho pajjalati evameva tathāgatopi dasasahassiyā
  lokadhātuyaṃ buddharaṃsiyā pajjali. Yathā mahārāja mahati mahāaggikhandho
  pajjalitvā nibbāyati evameva tathāgatopi dasasahassiyā lokadhātuyaṃ
  buddharaṃsiyā pajjalitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto.
  Yathā mahārāja parinibbuto aggi tiṇakaṭṭhupādānaṃ na sādiyati
  evameva kho lokahitassa sādiyanā pahīnā upasantā. Yathā
  mahārāja manussā nibbutassa aggissa anupādānassa attano
  thāmabalaviriyena paccattapurisakārena kaṭṭhaṃ manthayitvā aggiṃ nibbattayitvā
  tena agginā aggikaraṇīyāni karonti evameva devamanussā
  tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa dhāturatanaṃ vatthuṃ karitvā
  tathāgatassa ñāṇaratanārammaṇena sammāpaṭipattiṃ sevantā tisso
  sampattiyo paṭilabhanti. Iminā mahārāja kāraṇena tathāgatassa
  parinibbutassa asādiyantassa kato adhikāro avajjho bhavati saphaloti.
  Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yadi kāraṇena te
  vimati na sammati yena mahārāja kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa
  asādiyantassa kato adhikāro avajjho bhavati saphalo yathā
  mahārāja mahati mahāvāto vāyitvā uparamati api nu kho so
-------------------------------------------------
[page 143]
  Mahārāja uparato vāto sādiyati puna nibbattāpananti.
  Na hi bhante natthi uparatassa ābhogo vā manasikāro vā puna
  nibbattāpanāya taṃ kiṃkāraṇaṃ acetanāhetūti. Api nu tassa
  mahārāja uparatassa vātassa vātoti samaññā upachijjatīti. Na hi
  bhante ye keci manussā uṇhābhitattā pariḷāhapīḷitā te
  tālapaṇṇena vā vidhūpanena vā attano thāmabalaviriyena
  paccattapurisakārena taṃ nibattayitvā tena vātena uṇhaṃ nibbāpenti
  pariḷāhaṃ vinodentīti. Tenahi mahārāja titthiyānaṃ vacanaṃ micchā
  bhavati parinibbutassa tathāgatassa asādiyantassa kato adhikāro vajjho
  bhavati aphaloti. Yathā mahārāja mahati mahāvāto vāyi evaṃ
  tathāgatopi dasasahassiyā lokadhātuyaṃ sītalamadhurasantasukhumamettavātena
  upavāyi. Yathā mahārāja mahati mahāvāto vāyitvā uparamati
  evaṃ tathāgatopi dasasahassiyā lokadhātuyaṃ sītalamadhurasantasukhumamettavātena
  upavāyitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto.
  Yathā mahārāja uparato puna nibbattāpanaṃ na sādiyati evaṃ lokahitassa
  sādiyanā upasantā. Yathā te manussā uṇhābhitattā pariḷāhapīḷitā
  evaṃ devamanussā tividhaggisantāpapariḷāhapīḷitā. Yathā tālapattañca
  vidhūpanañca vātassa nibbattiyā paccayā honti evaṃ tathāgatassa
  dhāturatanañca ñāṇaratanañca paccayā honti tissannaṃ sampattīnaṃ
  paṭilābhāya. Buddhe dharamāne sante pūjāvisese parinibbute vā
  yo koci naro ca saddhāya kato so sattesu pamodayanto
-------------------------------------------------
[page 144]
  Hoti tividhasiriyā patthentā yathākāmaṃ samiddhippattā. Yathā
  manussā uṇhābhitattā pariḷāhapīḷitā tālapattena vā vidhūpanena
  vātaṃ nibbattayitvā uṇhaṃ nibbāpenti pariḷāhaṃ vinodenti
  evaṃ devamanussā tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa
  dhāturatanañca ñāṇaratanañca pūjayitvā kusalaṃ nibbattayitvā tena
  kusalena tividhaggisantāpapariḷāhaṃ parinibbāpenti vūpasamenti imināpi
  mahārāja kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa kato
  adhikāro avajjho bhavati saphaloti. Bhante nāgasena
  atibahupariyāyakathaṃ kathesi samantā jappitena hi ñāṇavatoyeva atthañca
  vadehīti. Aparaṃpi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi parappavādānaṃ
  niggahāya yathā mahārāja eko puriso bheriṃ ākoṭento saddaṃ
  nibbatteti yo bherīsaddo purisena nibbattito so saddo
  antaradhāyati api nu kho so mahārāja saddo sādiyati puna
  nibbattāpananti. Na hi bhante antarahito so saddo natthi
  tassa puna uppādāya ābhogo vā manasikāro vā sakiṃ nibbatte
  bherīsadde antarahite bherīsaddo samucchinno hoti. Bherī pana
  bhante paccayo hoti saddassa nibbattiyā puriso ca paccaye
  sati atrajena vāyāmena bheriṃ ākoṭetvā bherīsaddaṃ nibbattetīti.
  Evameva kho mahārāja bhagavā sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇa-
  dassanaparibhāvitaṃ dhāturatanañca dhammañca vinayañca anusandhavaṃ satthāraṃ
  ṭhapayitvā anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto na ca bhagavati
-------------------------------------------------
[page 145]
  Parinibbute sampattipaṭilābho samucchinno bhavati bhavadukkhaparipīḷitā
  sattā dhāturatanañca dhammaratanañca vinayaratanañca anusandhiṃ ca paccayaṃ
  karitvā sampattikāmā sampattiyo nibbattenti bherito viya
  bherīsaddanti. Yadi mahārāja vijjamānāya bheriyā vijjamāne
  ākoṭake bherīpaccayena ākoṭakā aparāparaṃ saddaṃ nibbattenti
  tenahi dhāturatanepi vijjamāne vijjamānāya anusandhiyā dhāturatanaṃ
  anusandhiyā paccayaṃ karitvā sampattikāmā sampattiyo paṭilabhanti.
  Iminā mahārāja kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa
  kato adhikāro avajjho bhavati saphaloti. Kathitañcetaṃ mahārāja
  bhagavatā anāgatamaddhānaṃ bhaṇitañca ācikkhitañca siyā kho
  panānanda tumhākaṃ evamassa atītasatthukaṃ pāvacanaṃ natthi no
  satthāti na kho panetaṃ ānanda evaṃ daṭṭhabbaṃ yo vo ānanda
  mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto so vo mamaccayena
  satthāti. Tasmā hi tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa kato
  adhikāro vajjho bhavati aphaloti tesaṃ titthiyānaṃ vacanaṃ micchā
  abhūtaṃ avitathaṃ asantaṃ alikaṃ viparitaṃ apāyagamanīyaṃ. Aparaṃpi mahārāja
  uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yena kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa
  asādiyantasseva kato adhikāro avajjho bhavati saphalo sādiyati
  nu kho mahārāja ayaṃ mahāpaṭhavī evaṃ sabbavījāni mayi saṃvirūhantīti.
  Na hi bhanteti. Kissa pana tāni mahārāja sabbavījāni asādiyantiyā
-------------------------------------------------
[page 146]
  Mahāpaṭhaviyā saṃvirūhitvā daḷhamūlajātāni patiṭṭhitakhandhasārāni
  sākhāvitthinnāni pupphaphaladharāni hontīti. Asādiyantīpi bhante mahāpaṭhavī
  tesaṃ vījānaṃ vatthu hoti paccayaṃ deti virūhanāya tāni vījāni taṃ vatthuṃ
  nissāya tena paccayena saṃvirūhitvā daḷhamūlajātāni patiṭṭhitakhandhasārāni
  sākhāvitthinnāni pupphaphaladharāni hontīti. Tenahi mahārāja
  titthiyā sakena vādena naṭṭhā honti hatā viruddhā sacete bhaṇanti
  asādiyantassa kato adhikāro vajjho bhavati aphaloti. Yathā
  mahārāja mahāpaṭhavī evaṃ tathāgato arahaṃ sammāsambuddho
  vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū. Yathā mahārāja mahāpaṭhavī na kānici
  sādiyati vījāni evaṃ tathāgato loke na kiñci sādiyati. Yathā
  mahārāja tāni sabbavījāni mahāpaṭhaviṃ nissāya saṃvirūhitvā
  daḷhamūlajātāni patiṭṭhitakhandhasārāni sākhāvitthinnāni pupphaphaladharāni honti
  evaṃ devamanussā tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa ñāṇaratanaṃ
  nissāya daḷhakusalamūlajātā patiṭṭhitasamādhikhandhadhammasārā sīlasākhāvitthinnā
  vimuttipupphasāmaññaphaladharā honti imināpi mahārāja
  kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa kato adhikāro
  avajjho bhavati saphaloti. Aparaṃpi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ
  suṇohi yena kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa
  kato adhikāro avajjho bhavati saphalo sādiyanti mahārāja
  ime oṭṭhagoṇagadrabhājamahisapasumanussā antokucchismiṃ kimikulāni
  sambhavantānīti. Na hi bhanteti. Kissa pana te mahārāja
-------------------------------------------------
[page 147]
  Kimayo tesaṃ antokucchismiṃ sambhavitvā bahuputtanattā vepullattaṃ
  pāpuṇantīti. Pāpassa bhante kammassa balavatā asādiyantānaṃyeva
  tesaṃ antokucchismiṃ kimayo sambhavitvā bahuputtanattā vepullattaṃ
  pāpuṇantīti. Evameva kho mahārāja tathāgatassa dhātuyā ca
  ñāṇaratanassa ca balavatā tathāgate kato adhikāro avajjho bhavati
  saphaloti. Aparaṃpi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yena
  kāraṇena tathāgatassa paranibbutassa asādiyantassa kato adhikāro
  avajjho bhavati saphalo sādiyanti mahārāja ime manussā chanavuti
  rogā kāye nibbattantūti. Na hi bhanteti. Kissa pana
  te mahārāja rogā asādiyantānaṃ manussānaṃ kāye nibbattantīti.
  Pubbe katena bhante duccaritenāti. Yadi mahārāja pubbe kataṃ
  akusalaṃ idha vedanīyaṃ hoti tenahi mahārāja pubbe kataṃpi idha
  kusalākusalakammaṃ avajjhaṃ bhavati saphalaṃ. Imināpi mahārāja
  kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa kato adhikāro
  avajjho bhavati saphalo. Sutapubbaṃ pana tayā mahārāja nandako
  nāma yakkho there sārīputte cittaṃ padositvā mahāpaṭhaviṃ paviṭṭhoti.
  Āma bhante suyyati loke pākaṭo esoti. Api nu kho mahārāja
  thero sārīputto sādiyati taṃ yakkhaṃ yakkho mahāpaṭhaviṃ pavisatūti.
  Pavattamānepi bhante sadevake loke patamānepi chamāyaṃ candimasuriye
  vikirante sinerumhi pabbatarāje thero sārīputto na parassa
  dukkhaṃ sādiyeyya. Taṃ kissa hetu. Yena hetunā thero
-------------------------------------------------
[page 148]
  Sārīputto kuppeyya vā kujjheyya vā dusseyya vā so hetu
  therassa sārīputtassa samūhato samucchinno. Hetuno samugghātattā
  bhante thero sārīputto jīvitahārakepi sati kopaṃ na kareyyāti.
  Yadi mahārāja thero sārīputto nandakassa yakkhassa mahāpaṭhavīgilanaṃ
  na sādayi kissa pana so nandako yakkho mahāpaṭhaviṃ paviṭṭhoti.
  Akusalassa bhante kammassa balavatāti. Yadi mahārāja akusalassa
  kammassa balavatā nandako yakkho mahāpaṭhaviṃ pavisati. Tenahi mahārāja
  kusalassa kammassa balavatā asādiyantassa kato adhikāro avajjho
  bhavati saphalo. Imināpi mahārāja kāraṇena tathāgatassa parinibbutassa
  asādiyantassa kato adhikāro avajjho bhavati saphaloti.
  Kati nu kho mahārāja manussā ye etarahi sutā mahāpaṭhaviṃ paviṭṭhā
  atthi te tattha savananti. Āma bhante suyyatīti. Iṅgha
  mahārāja sāvehīti. Ciñcamānavikā bhante suppabuddho ca sakko
  devadatto ca thero nandako ca yakkho nando ca mānavakoti
  ime pañca janā mayā sutāti. Kasmiṃ te mahārāja aparaddhāti.
  Bhagavati bhante sāvakesu vāti. Api nu kho mahārāja bhagavā
  sādiyati tesaṃ sattānaṃ ime sattā mahāpaṭhaviṃ pavisantūti. Na
  hi bhanteti. Tenahi mahārāja tathāgatassa parinibbutassa
  asādiyantassa kato adhikāro avajjho bhavati saphaloti. Suviññāpito
  bhante nāgasena pañho gambhīro uttānakato guyhaṃ vidhaṃsitaṃ
-------------------------------------------------
[page 149]
  Gaṇṭhi bhinnā gahanaṃ agahanakataṃ naṭṭhā parappavādā bhaggā kudiṭṭhi
  nippabhājātā kutitthiyā tvaṃ gaṇivarapavaramāsajjāti.
               Tathāgatassa parinibbutassa asādiyantassa
                   vajjhāvajjhapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena buddho sabbaññūti. Āma mahārāja bhagavā
  sabbaññū na ca bhagavato satataṃ samitaṃ ñāṇadassanaṃ paccupaṭṭhitaṃ
  āvajjanapaṭibaddhaṃ bhagavato sabbaññutañāṇaṃ āvajjitvā yathicchakaṃ
  jānātīti. Tenahi bhante nāgasena buddho asabbaññū yadi tassa
  pariyesanīyaṃ sabbaññutañāṇaṃ hotīti. Vāhasatāni kho mahārāja
  vīhīnaṃ atthi pañca cattāri tayo dve ca āḷhakā ekaccharakkhaṇe
  pavattassa cittassa ettakā vīhilakkhā ṭhapiyamānā parikkhayaṃ
  pariyādānaṃ gaccheyyuṃ. Tatrīme sattavidhā cittā pavattanti ye te
  mahārāja sarāgā sadosā samohā sataṇhā sakilesā abhāvitakāyā
  abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā honti tesaṃ cittaṃ
  garukaṃ uppajjati dandhaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ abhāvittatā cittassa.
  Yathā mahārāja vaṃsanāḷissa saṃsibbitassa visibbitassa visālassa
  vitthinnassa visikkhitassa jaṭājaṭitassa ākaḍḍhiyamānassa garukaṃ hoti
  āgamanaṃ dandhaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇā saṃsibbitavisibbitattā visākhāya.
  Evameva kho mahārāja ye te sarāgā sadosā samohā sataṇhā
  sakilesā abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaññā
  taṃ tesaṃ cittaṃ garukaṃ uppajjati dandhaṃ pavattati kiṃkāraṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 150]
  Saṃsibbitavisibbitattā sabbakilesehi. Idaṃ paṭhamacittaṃ vibhattamāpajjati.
      Tatrīdaṃ dutiyaṃ cittaṃ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja
  sotāpannā pahīnāpāyā diṭṭhippattā viññātasatthusāsanā taṃ tesaṃ
  cittaṃ tīsu ṭhānesu lahukaṃ uppajjati lahukaṃ pavattati uparibhūmīsu
  garukaṃ uppajjati dandhaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ tīsu ṭhānesu
  cittassa parisuddhattā uparikilesānaṃ appahīnattā. Yathā mahārāja
  vaṃsanāḷissa tipabbagaṇṭhiparisuddhassa uparisākhājaṭājaṭitassa ākaḍḍhiyamānassa
  yāva tipabbagaṇṭhiparisuddho tāva lahukaṃ hoti tato upari
  dandhaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ heṭṭhā visuddhattā uparisākhāya
  jaṭājaṭitattā. Evameva kho mahārāja ye te sotāpannā pahīnāpāyā
  diṭṭhippattā viññātasatthusāsanā tesantaṃ cittaṃ tīsu ṭhānesu lahukaṃ
  uppajjati lahukaṃ pavattati uparibhūmīsu garukaṃ uppajjati dandhaṃ
  pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ tīsu ṭhānesu parisuddhattā uparikilesānaṃ
  appahīnattā. Idaṃ dutiyaṃ cittaṃ.
      Tatrīdaṃ tatiyaṃ cittaṃ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja sakadāgāmino
  yesaṃ rāgo ca doso ca moho ca tanubhūtā tesaṃ cittaṃ pañcasu
  ṭhānesu lahukaṃ uppajjati lahukaṃ pavattati. Atha dandhaṃ uparibhūmīsu
  garukaṃ uppajjati dandhaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ pañcasu ṭhānesu cittassa
  visuddhattā uparikilesānaṃ appahīnattā. Yathā mahārāja vaṃsanāḷissa
  pañcapabbagaṇṭhiparisuddhassa uparijaṭājaṭitassa ākaḍḍhiyamānassa
  yāva pañcapabbagaṇṭhiparisuddho tāva lahukaṃ eti tato upari dandhaṃ
-------------------------------------------------
[page 151]
  Pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ heṭṭhā visuddhattā uparisākhāya jaṭājaṭitattā.
  Evameva kho mahārāja ye te sakadāgāmino yesaṃ rāgadosamohā
  tanubhūtā tesaṃ taṃ cittaṃ pañcasu ṭhānesu lahukaṃ uppajjati lahukaṃ
  pavattati atha dandhaṃ uparibhūmīsu garukaṃ uppajjati dandhaṃ pavattati.
  Taṃ kiṃkāraṇaṃ pañcasu ṭhānesu cittassa visuddhattā upari kilesānaṃ
  appahīnattā. Idaṃ tatiyaṃ cittaṃ.
      Tatrīdaṃ catutthaṃ cittaṃ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja
  anāgāmino yesaṃ pañca orambhāgiyāni saṃyojanāni vigatāni honti tesaṃ
  taṃ cittaṃ dasasu ṭhānesu lahukaṃ uppajjati lahukaṃ pavattati atha dandhaṃ
  uparibhūmīsu garukaṃ uppajjati dandhaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ dasasu
  ṭhānesu cittassa suvisuddhattā uparikilesānaṃ appahīnattā. Yathā
  mahārāja vaṃsanāḷissa dasapabbagaṇṭhiparisuddhassa uparijaṭājaṭitassa
  ākaḍḍhiyamānassa yāva dasapabbagaṇṭhiparisuddho tāva lahukaṃ eti
  tato upari dandhaṃ taṃ kiṃkāraṇaṃ heṭṭhā parisuddhattā ca uparisākhāya
  jaṭājaṭitattā. Evameva kho mahārāja ye te anāgāmino
  yesaṃ pañca orambhāgiyāni saṃyojanāni pahīnāni tesaṃ taṃ cittaṃ dasasu
  ṭhānesu lahukaṃ uppajjati lahukaṃ pavattati atha dandhaṃ uparibhūmīsu garukaṃ
  uppajjati dandhaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ tesaṃ dasasu ṭhānesu cittassa
  suvisuddhattā uparikilesānaṃ appahīnattā. Idaṃ catutthaṃ cittaṃ.
      Tatrīdaṃ pañcamaṃ cittaṃ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja
  bhikkhū arahantā khīṇāsavā vusitavantā katakaraṇīyā dhotamalā
-------------------------------------------------
[page 152]
  Vantakilesā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaññojanā
  pattapaṭisambhidā sāvakabhūmīsu parisuddhā tesantaṃ cittaṃ sāvakavisaye lahukaṃ
  uppajjati lahukaṃ pavattati atha uddhaṃ paccekabuddhabhūmīsu garukaṃ uppajjati
  dandhaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ parisuddhattā sāvakavisaye aparisuddhattā
  paccekabuddhavisaye. Yathā mahārāja vaṃsanāḷissa sabbapabbagaṇṭhiparisuddhassa
  ākaḍḍhiyamānassa lahukaṃ hoti āgamanaṃ adandhaṃ taṃ
  kiṃkāraṇaṃ sabbapabbagaṇṭhiparisuddhattā agahanattā ca vaṃsanāḷissa.
  Evameva kho mahārāja ye te bhikkhū arahantā khīṇāsavā vusitavantā
  katakaraṇīyā dhotamalā vantakilesā ohitabhārā anuppattasadatthā
  parikkhīṇabhavasaññojanā pattapaṭisambhidā sāvakabhūmīsu suparisuddhā tesantaṃ
  cittaṃ sāvakavisaye lahukaṃ uppajjati lahukaṃ pavattati atha uddhaṃ
  paccekasambuddhabhūmīsu garukaṃ uppajjati dandhaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ
  parisuddhattā sāvakavisaye aparisuddhattā paccekabuddhavisaye. Idaṃ
  pañcamaṃ cittaṃ.
      Tatrīdaṃ chaṭṭhaṃ cittaṃ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja
  paccekasambuddhā sayambhuno anācariyakā ekacārino sakavisaye
  parisuddhā vimalacittā tesaṃ taṃ cittaṃ sakavisaye lahukaṃ uppajjati lahukaṃ
  pavattati atha uddhaṃ sabbaññūbuddhabhūmīsu garukaṃ uppajjati dandhaṃ
  pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ parisuddhattā sakavisaye mahantatā sabbaññūbuddhavisayassa.
  Yathā mahārāja puriso sakavisaye parittanadiṃ asaṃbhīto
  rattiṃpi divasaṃpi yathicchakaṃ otareyya atha so mahāsamuddaṃ puthulaṃ
-------------------------------------------------
[page 153]
  Vitthinnaṃ anopārataṃ disvā bhāyeyya tāseyya dandho bhaveyya
  utrāseyya otarituṃ na sakko bhaveyya taṃ kiṃkāraṇaṃ ciṇṇattā sakavisaye
  mahantattā mahāsamuddassa. Evameva kho mahārāja ye te
  paccekabuddhā anācariyakā sayambhuno ekacārino sakavisaye parisuddhā
  vimalacittā tesaṃ taṃ cittaṃ sakavisaye lahukaṃ uppajjati lahukaṃ
  pavattati atha uddhaṃ sabbaññūbuddhabhūmīsu garukaṃ uppajjati dandhaṃ
  pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ parisuddhattā sakavisaye mahantattā
  sabbaññūbuddhavisayassa. Idaṃ chaṭṭhaṃ cittaṃ.
      Tatarīdaṃ sattamaṃ cittaṃ vibhattamāpajjati. Ye te mahārāja
  buddhā sabbaññuno dasabalā catuvesārajjavisāradappattā aṭṭhārasahi
  buddhadhammehi samannāgatā anantajinā anantañāṇā tesaṃ taṃ cittaṃ
  sabbattha lahukaṃ uppajjati sabbattha lahukaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ
  sabbattha parisuddhattā. Api nu kho mahārāja nārācassa
  nigaṇṭhissa sudhotassa vimalassa sukhumadhārassa ajimhissa avaṃkassa
  akuṭilassa daḷhacāpasamāruḷhassa khomasukhume vā kappāsikasukhume
  vā kammabalasukhume vā balavanipātitassa kiñci dandhāyitattaṃ vā
  lagganaṃ vā bhavatīti. Na hi bhante taṃ kiṃkāraṇaṃ sukhumattā
  vatthassa sudhotattā nārācassa balavatā ca nipātassāti. Evameva
  kho mahārāja ye te buddhā sabbaññuno dasabalā catuvesārajjavisāradappattā
  aṭṭhārasahi buddhadhammehi samannāgatā anantajinā
  anantañāṇā tesaṃ taṃ cittaṃ sabbattha lahukaṃ uppajjati sabbattha
-------------------------------------------------
[page 154]
  Lahukaṃ pavattati taṃ kiṃkāraṇaṃ sabbattha parisuddhattā. Idaṃ sattamaṃ
  cittaṃ.
      Tatra cittesu mahārāja yadidaṃ sabbaññūnaṃ cittaṃ channaṃ cittānaṃ
  gaṇanaṃ atikkamitvā gaṇanāasaṃkheyyena guṇena parisuddhañca lahukañca
  anopamaniyañca yasmā mahārāja bhagavato cittaṃ parisuddhañca lahukañca
  tasmā bhagavā yamakapāṭiheraṃ dasseti yamakapāṭihere mahārāja
  ñātabbaṃ bhagavato cittaṃ evaṃ lahukaṃ pavattati. Na tattha sakkā
  uttarikāraṇaṃ vattuṃ. Te mahārāja pāṭiherā sabbaññūnaṃ cittaṃ
  upādāya gaṇanampi saṃkhyampi kalampi kalabhāgampi na upenti tena
  cittena āvajjanapaṭibaddhaṃ bhagavato sabbaññutañāṇaṃ āvajjitvā
  yathicchakaṃ jānāti. Yathā mahārāja puriso yaṃ kiñci hatthe ṭhapitaṃ
  dutiye hatthe taṃ ṭhapeyya vivaṭṭe mukhe vācaṃ nicchāreyya mukhagataṃ
  bhojanaṃ gileyya ummiletvā vā nimmileyya nimmilitvā vā
  ummileyya sammiñjitaṃ vā bāhuṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhuṃ
  sammiñjeyya cirataraṃ etaṃ mahārāja lahukataraṃ bhagavato sabbaññutañāṇaṃ
  āvajjitvā yathicchakaṃ jānāti āvajjanavekallamattakena na ettāvatā
  buddhā asabbaññuno nāma hontīti. Āvajjanaṃ hi bhante
  nāgasena pariyesanāya kātabbaṃ iṅgha maṃ tattha kāraṇena saññāpehīti.
  Thero āha yathā mahārāja addhassa purisassa mahaddhanassa
  mahābhogassa bahutajātarūparajaṭassa bahutacittupakaraṇassa bahutadhaññassa
  sālīvīhiyavataṇḍulatilamuggapubbaṇṇāparaṇṇasappitelanavanītakhīradadhimadhuguḷaphāṇitopakaraṇā
-------------------------------------------------
[page 155]
  Kumbhipiṭakakoṭṭhabhājanagatā bhaveyyuṃ tassa
  purisassa pāhuṇakā āgaccheyyuṃ bhattārahā bhattābhikaṃkhino tassa ca
  gehe yaṃ randhikaṃ bhojanaṃ taṃ pariniṭṭhitaṃ bhaveyya kumbhito taṇḍule
  nīharitvā randheyyuṃ. Api nu kho so mahārāja puriso mahaddhano
  tāvattakena bhojanavekallamattakena amahaddhano nāma bhaveyyāti.
  Kiṃ bhante evaṃ bhaṇasi cakkavattirañño gharepi bhante akāle
  bhojanavekallamattā hoti kimaṅgaṃ pana gahapatikassa geheti.
  Evameva kho mahārāja tathāgatassa āvajjanapaṭibaddhaṃ sabbaññutañāṇaṃ
  āvajjitvā yathicchakaṃ jānāti. Yathā mahārāja rukkho assa phalito
  onatavinato piṇḍibhārabharito na kiñci tattha patitaṃ phalaṃ bhaveyya.
  Api nu kho so mahārāja rukkho tāvattakena patitaphalavekallamattakena
  aphalo nāma bhaveyyāti. Na hi bhante patanapaṭibaddhaṃ rukkhaphalaṃ
  patitaṃ yathicchakaṃ labhatīti. Evameva kho mahārāja tathāgatassa
  āvajjanapaṭibaddhaṃ sabbaññutañāṇaṃ āvajjitvā yathicchakaṃ jānāti.
  Bhante nāgasena āvajjitvā buddho yathicchakaṃ jānātīti. Āma
  mahārāja tathāgato āvajjitvā āvajjitvā yathicchakaṃ jānāti. Yathā
  mahārāja cakkavattirājā yadā cakkaratanaṃ sarati upetu upetu me
  cakkaratananti sarite sarite cakkaratanaṃ upeti evameva kho mahārāja
  tathāgato āvajjitvā āvajjitvā yathicchakaṃ jānātīti. Daḷhaṃ bhante
  nāgasena buddho sabbaññū sampaṭicchāmi buddho sabbaññūti.
             Buddhassa bhagavato sabbaññubhāvapañho dutiyo.
-------------------------------------------------
[page 156]
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha evaṃ tathāgato kāruṇiko hitesī
  anukampako sabbasattānanti. Āma mahārāja tathāgato kāruṇiko
  hitesī anukampako sabbasattānanti. Devadatto pana bhante
  nāgasena kena pabbājito brūhi bhante nāgasena yathābhūtanti. Cha
  ime mahārāja khattiyakumārā bhaddiyo ca sakko anuruddho ca ānando
  ca bhaggu ca kimbilo ca devadatto ca kappako ca upāli sattamo
  sabbaññutañāṇaṃ abhisambuddhe satthari sākyakulānupabbajituṃ nikkhamiṃsu
  te tathāgato pabbājesīti. Tatra bhante nāgasena devadatto
  pabbajitvā saṃghaṃ bhinno na kira gihi saṃghaṃ bhindati na bhikkhunī
  na sikkhamānā na sāmaṇero na sāmaṇerī saṃghaṃ bhindati bhikkhu
  pakatatto samānasaṃvāsako samānasīmāyaṃ ṭhito saṃghaṃ bhindatīti.
  Āma mahārāja devadattena pabbajitvā saṃgho bhinnoti. Bhante
  yo saṃghabhedako pana puggalo kiṃ kammaṃ phusatīti. Kappaṭṭhitikaṃ
  mahārāja kammaṃ phusatīti. Kiṃ pana bhante nāgasena tathāgato
  jānāti devadatto pabbajitvā saṃghaṃ bhindissati saṃghaṃ bhinditvā
  kappaṃ niraye paccissatīti. Āma mahārāja tathāgato jānāti
  devadatto pabbajitvā saṃghaṃ bhinditvā kappaṃ niraye paccissatīti.
  Yadi bhante nāgasena tathāgato jānāti devadatto pabbajitvā
  saṃghaṃ bhindissati saṃghaṃ bhinditvā kappaṃ niraye paccissatīti tenahi
  bhante nāgasena buddho kāruṇiko hitesī anukampako sabbasattānanti
  yaṃ vacanaṃ taṃ micchā yadi taṃ ajānitvā pabbājesi tenahi buddho
-------------------------------------------------
[page 157]
  Asabbaññū ayaṃpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto vijaṭehi
  etaṃ mahājaṭaṃ parappavādīnaṃ vādaṃ bhindāhi anāgate addhāne
  tayā sadisā buddhimanto bhikkhū dullabhā bhavissanti tava balaṃ
  pakittehīti. Kāruṇiko ca mahārāja tathāgato sabbaññū ca
  sabbadassāvī. Kāruññena mahārāja tathāgato sabbaññutañāṇena
  devadattassa gatiṃ olokento addasa devadattaṃ kappasatasahassāni
  nirayena nirayaṃ vinipātena vinipātaṃ gacchantaṃ aparāpariyakammaṃ āyūhitvā
  taṃ tathāgato sabbaññutañāṇena jānitvā imassa apariyantakataṃ
  kammaṃ mama sāsane pabbajitassa pariyantakataṃ bhavissati purimaṃ upādāya
  pariyantakataṃ dukkhaṃ bhavissati pabbajitopi ayaṃ moghapuriso kappaṭṭhitikameva
  kammaṃ āyūhissatīti kāruññavasena devadattaṃ pabbājesīti.
  Tenahi bhante nāgasena tathāgato taṃ pothayitvā telena makkheti
  papāte pātayitvā hatthalambakaṃ deti mārayitvā jīvitaṃ pariyesati yaṃ
  so paṭhamaṃ dukkhaṃ datvā pacchā sukhaṃ updahatīti. Pothayitvā
  mahārāja tathāgato sattānaṃ kāruññena hitavasena anukampāya
  pātayitvā mārayitvāpi sabbasattānaṃ hitaṃyeva upadahati. Upamāyapi
  so attho upaparikkhitabbo bhavati. Yathā kiṃ viya. Yathā
  mahārāja mātāpitaro nāma pothayitvā puttānaṃ hitaṃyeva upadahanti
  evameva kho mahārāja tathāgatopi sattānaṃ hitavasena pothayitvā
  pātayitvāpi mārayitvāpi yena yena yogena sattānaṃ guṇavuḍḍhi
  hoti tena tena yogena sabbasattānaṃ hitaṃyeva upadahati. Bahūni
-------------------------------------------------
[page 158]
  Kappasatasahassāni mahārāja ce devadatto apabbajitvā gihibhūto
  samāno nerayikaṃ pāpakammaṃ janeyya taṃ tathāgato jānamāno kāruññena
  devadattaṃ pabbājesi mama sāsane pabbajitassa dukkhaṃ pariyantakataṃ
  bhavissatīti kāruññena yaṃ garukaṃ dukkhaṃ lahukaṃ akāsi. Yathā
  mahārāja puriso dhanayasasiriñātipakkhehi balavā ñātiṃ vā mittaṃ vā
  rañño garukaṃ daṇḍaṃ dhārentaṃ ñatvā attasakavisayamhi samatthabhāvena
  garukaṃ daṇḍaṃ lahukaṃ karoti evameva kho mahārāja bhagavā
  bahūni kappasatasahassāni devadattena dukkhaṃ vediyamānaṃ ñatvā
  devadattaṃ pabbājetvā sīlasamādhipaññāvimattiñāṇabalasamatthabhāvena
  garukaṃ lahukaṃ akāsi. Yathā vā pana mahārāja bhiṃsako sallakanto
  garukaṃ bayādhiṃ balavaosathavasena lahukaṃ karoti evameva kho
  mahārāja bahūni kappasatasahassāni devadattana dukkhaṃ vediyamānaṃ ñatvā
  bhagavā yogaññutāya pabbājetvā kāruññena patthaddhadhammosathabalena
  garukaṃ dukkhaṃ lahukaṃ akāsi. Api nu kho mahārāja tathāgato
  bahuvedanīyaṃ devadattaṃ appavedanīyaṃ karonto kiñci apuññaṃ
  āpajjatīti. Na hi bhante kiñci apuññaṃ āpajjeyya antamaso
  goduhanamattampīti. Imampi kho tvaṃ mahārāja kāraṇaṃ atthato
  sampaṭiccha yena kāraṇena bhagavā devadattaṃ pabbājesi. Yathā
  vā pana mahārāja puriso coraṃ āgucāriṃ gahetvā rañño
  dasseyya ayaṃ deva coro āgucārī imassa yaṃ icchasi taṃ daṇḍaṃ
  opaṇehīti. Tamenaṃ rājā evaṃ vadeyya gacchatha bho imaṃ coraṃ
-------------------------------------------------
[page 159]
  Bahinagaraṃ nīharitvā āghātane tassa sīsaṃ chindathāti. Te tathā
  paṭisuṇitvā taṃ purisaṃ bahinagaraṃ nīharitvā āghātanaṃ neyyuṃ.
  Tamenaṃ kocideva puriso passeyya rañño santike laddhavaro
  paṭiladdhayasalābho ādeyyavāco hitavacano balavicchitakārī so tassa
  kāruññaṃ katvā te purise evaṃ vadeyya alaṃ bho kiṃ tumhākaṃ
  imassa sīsaṃ chedanena tenahi imassa hatthapāde chinditvā dukkhitassa
  kāruññaṃ katvā corassa jīvitaṃ rakkhatha ahameva tassa kāraṇā
  rañño santike paṭivacanaṃ karissāmīti. Te tassa balavato
  vacanena tassa corassa hatthapāde chinditvā jīvitaṃ rakkheyyuṃ.
  Api nu kho so mahārāja puriso evaṃkārī tassa corassa kiccakārī
  assāti. Jīvitadāyako so bhante puriso tassa corassa jīvite
  dinne kiṃ tassa akataṃ nāma atthīti. Yā pana tassa hatthapādachedane
  vedanā so tāya vedanāya kiñci apuññaṃ āpajjeyyāti.
  Attanā katena kammena so bhante coro vedanaṃ dukkhaṃ vedayati
  jīvitadāyako pana puriso na kiñci apuññaṃ āpajjeyyāti.
  Evameva kho mahārāja bhagavā kāruññena devadattaṃ pabbājesi
  mama sāsane pabbajitassa pariyantakataṃ bhavissatīti. Pariyantakataṃ
  mahārāja devadattassa dukkhaṃ devadatto mahārāja maraṇakāle
               imehi aṭṭhīhi tamaggapuggalaṃ
               devātidevaṃ naradammasārathiṃ
-------------------------------------------------
[page 160]
               Samantacakkhuṃ satapuññalakkhaṇaṃ
               pāṇehi buddhaṃ saraṇaṃ upemīti
  pāṇupetaṃ saraṇaṃ agamāsi. Cha bhāge mahārāja kate kappe
  atikkante paṭhamakoṭṭhāse devadatto saṃghaṃ bhindi pañcakoṭṭhāse
  niraye paccitvā tato muccitvā aṭṭhissaro nāma paccekasambuddho
  bhavissati api nu kho mahārāja tathāgato evaṃkārī devadatte kiccakaro
  assāti. Sabbadado bhante nāgasena tathāgato devadattassa yaṃ
  bhagavā devattaṃ paccekasambuddhaṃ pāpesi kiṃ bhagavatā devadatte
  akataṃ nāma atthīti. Yaṃ pana mahārāja devadatto saṃghaṃ bhinditvā
  niraye dukkhavedanaṃ vedayati tāya vedanāya api nu kho mahārāja
  tathāgato kiñci apuññaṃ āpajjeyyāti. Na hi bhante attanā
  katena bhante devadatto kappaṃ niraye pacci dukkhapariyantassa kārako
  satthā na kiñci apuññaṃ āpajjeyyāti. Imampi kho tvaṃ
  mahārāja kāraṇaṃ atthato sampaṭicchāhi yena kāraṇena bhagavā
  devadattaṃ pabbājesīti.
      Aparaṃpi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi. Yathā mahārāja
  mātāpitaro putte janentā ahitaṃ apanetvā hitaṃ upadahitvā
  te vaḍḍhenti aparena samayena so dārako pāpakammaṃ kareyya
  api nu kho mahārāja mātāpitaro puttakatena pāpakammena
  upalimpeyyunti. Na hi bhante bahupakārā bhante mātāpitaro tesaṃ
  ahitaṃ apanetvā hitameva upadahitvā sukhaṃ karitvā vaḍḍhesuṃ te
-------------------------------------------------
[page 161]
  Sayaṃ katena kammena jānissantīti. Evameva kho mahārāja tathāgato
  devadattassa apariyantakataṃ dukkhaṃ pariyantakataṃ bhavissatīti sākyasāsane
  pabbājesi pabbajitvā devadatto saṃghaṃ bhindeyya api nu kho mahārāja
  tathāgato tassa devadattassa sākyasāsane pabbajitattā kiñci
  apuññaṃ āpajjeyyāti. Na hi bhante mātāpitusamo bhante
  tathāgato janako janetvā devadattaṃ pabbājesi pabbajitvā devadatto
  saṃghaṃ bhindati tassa pāpako paccuṭṭharati. Imampi kho tvaṃ
  mahārāja kāraṇaṃ atthato sampaṭicchāhi yena kāraṇena bhagavā
  devadattaṃ pabbājesīti.
      Aparaṃpi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi. Yathā mahārāja bhiṃsako
  sallakkanto vātapittasemhasannipātautupariṇāmavisamaparihāraopakkamikūpagataṃ
  pūtikuṇapaduggandhābhisannaṃ antosallaṃ susiragataṃ pubbaruhirasampuṇṇaṃ
  vaṇaṃ vūpasamento vaṇamukhaṃ kakkhalatikhiṇakhārakaṭukena
  bhesajjena anulimpati paripakkanāya paripakkitvā tanubhāvaṃ upagataṃ
  satthena kantayitvā dahati salākāya daḍḍhāya khāralavaṇaṃ deti
  bhesajjena anulimpati vaṇassa rūhanāya byādhitassa sotthiṃ anupattiyā
  api nu kho mahārāja bhiṃsako sallakanto ahitacitto bhesajjena
  anulimpati satthena kanteti dahati salākāya khāralavaṇaṃ detīti.
  Na hi bhante hitacitto bhiṃsako sallakanto sotthikāmo tāni
  kiriyāni karotīti. Yā pana tassa mahārāja bhesajjakiriyākāraṇena
-------------------------------------------------
[page 162]
  Uppannā dukkhā vedanā tatonidānaṃ bhiṃsako sallakanto kiñci
  apuññaṃ āpajjatīti. Hitakāmo so bhante bhiṃsako sallakkanto
  hitacitto sotthikāmo tāni kiriyāni karoti na kiñci apuññaṃ
  āpajjissati saggagāmī so bhante bhiṃsako sallakantoti. Evameva
  kho mahārāja bhagavā kāruññena devadattaṃ pabbājesi dukkhaparimuttiyāti.
      Aparaṃpi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi. Yathā mahārāja
  puriso kaṇṭakena paviṭṭho assa khāṇunā vā pahato atha aññataro
  puriso tassa hitakāmo sotthikāmo tikkhena kaṇṭakena vā
  satthamukhena vā samantato chinditvā paggharantena lohitena taṃ kaṇṭakaṃ
  nīharati api nu kho so mahārāja puriso ahitacitto taṃ kaṇṭakaṃ
  nīharatīti. Na hi bhante hitakāmo so bhante puriso sotthikāmo
  taṃ kaṇṭakaṃ nīharati sace so bhante taṃ kaṇṭakaṃ na nīhareyya
  maraṇaṃpi so tattha pāpuṇeyya maraṇamattaṃpi dukkhanti. Evameva
  kho mahārāja tathāgato kāruññena devadattaṃ pabbājesi
  dukkhaparimuttiyā sace bhagavā devadattaṃ na pabbājeyya satasahassaṃ
  devadatto kappaṃ aparāparaṃ niraye paccissatīti. Anusotagāmiṃ
  bhante nāgasena devadattaṃ tathāgato paṭisotaṃ āropesi
  vipattipannaṃ devadattaṃ sampattiṃ bhagavā āropesi papāte patitassa
  devadattassa patiṭṭhānaṃ adāsi visamamaggagataṃ devadattaṃ bhagavā
  samaṃ magugaṃ āropesi. Ime bhante nāgasena hetū imāni
-------------------------------------------------
[page 163]
  Kāraṇāni na sakkā aññena pabbajitena sandassetuṃ aññatra
  tayādisena buddhimantenāti.
               Bhagavatā mahākaruṇāya sabbaññutañāṇena
                devadattaṃ pabbājitapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃ bhagavatā aṭṭhime bhikkhave hetū
  aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti asesavacanaṃ idaṃ
  nippariyāyavacanaṃ idaṃ natthañño navamo hetu mahato bhūmicālassa
  pātubhāvāya yadi bhante nāgasena añño navamo hetu bhaveyya
  mahato bhūmicālassa pātubhāvāya taṃ bhagavā hetuṃ katheyya yasmā ca
  kho bhante nāgasena natthañño navamo hetu mahato bhūmicālassa
  pātubhāvāya tasmā anācikkhito bhagavatā. Ayaṃ pana navamo hetu
  dissati mahato bhūmicālassa pātubhāvāya yaṃ vessantarena raññā
  mahādāne diyamāne sattakkhattuṃ paṭhavī kampittha. Yadi bhante
  nāgasena aṭṭha hetū aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya
  bhaveyyuṃ tenahi vessantarena raññā mahādāne diyamāne sattakkhattuṃ
  paṭhavī kampitthāti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā yadi vessantarena raññā
  mahādāne diyamāne sattakkhattuṃ paṭhavī kampittha tenahi aṭṭha hetū
  aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti yaṃ vacanaṃ taṃ
  micchā. Ayaṃ ubhato koṭiko pañho sukhumo mahanto
  dunniveṭṭhiyo andhakāro cakkhumato tavānuppatto nāññena tādisikaṃ
  pañhaṃ sakkā visajjituṃ aññatra tavādisena vuddhimantenāti.
-------------------------------------------------
[page 164]
      Bhāsitaṃ hetaṃ mahārāja bhagavatā aṭṭha ime bhikkhave hetū
  aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti yaṃ pana vessantarena
  raññā mahādāne diyamāne sattakkhattuṃ mahāpaṭhavī kampitāti taṃ
  akālikaṃ kadācuppattakaṃ aṭṭhahi hetūhi vimuttaṃ tasmā taṃ abhaṇitaṃ
  aṭṭha hetūti vuttaṃ. Yathā mahārāja mahiyā tayoyeva meghā
  gaṇiyanti vassiko hemantiko gimhantikoti yadi tehi muñcitvā
  añño megho pavassati na so megho gaṇiyati sammatehi meghehi
  akālameghotveva saṃkhyaṃ gacchati. Evameva kho mahārāja vessantarena
  raññā mahādāne diyamāne yaṃ sattakkhattuṃ mahāpaṭhavī kampitā
  akālikaṃ etaṃ kadācuppattikaṃ aṭṭhahi hetūhi vippamuttaṃ netaṃ
  gaṇiyati aṭṭhahi hetūhi. Yathā pana mahārāja himavantā pabbatā
  pañca nadīsatāni sandanti tesaṃ mahārāja pañcannaṃ nadīsatānaṃ daseva
  nadiyo nadīgaṇanāya gaṇiyanti taṃ yathā gaṅgā yamunā aciravatī
  sarabhū mahī sindhū satadhū vidhā pipāsī candabhāgīti. Avasesā nadiyo
  nadīgaṇanāya agaṇitā taṃ kiṃkāraṇaṃ na tā nadiyo dhuvasalilā.
  Evameva kho mahārāja vessantarena raññā mahādāne diyamāne yaṃ
  sattakkhattuṃ mahāpaṭhavī kampitā akālikaṃ etaṃ kadācuppattikaṃ aṭṭhahi
  hetūhi vippamuttaṃ na taṃ gaṇiyati aṭṭhahi taṃ kiṃkāraṇaṃ na taṃ dhuvakampanaṃ.
      Yathā vā pana mahārāja rañño sataṃpi dvesataṃpi amaccā
  honti tesaṃ chayeva janā amaccagaṇanāya gaṇiyanti. Taṃ yathā
  senāpati purohito akkhadasso bhaṇḍarakkho chattagāho khaggagāho
-------------------------------------------------
[page 165]
  Eteyeva amaccagaṇanāya gaṇiyanti taṃ kiṃkāraṇaṃ yuttapayuttā
  rājaguṇehi avasesā agaṇitā sabbe amaccātveva saṃkhyaṃ gacchanti.
  Evameva kho mahārāja vessantarena raññā mahādāne diyamāne
  sattakkhattuṃ mahāpaṭhavī kampitā akālikaṃ taṃ kadācuppattikaṃ aṭṭhahi
  hetūhi vippamuttaṃ na taṃ gaṇiyati aṭṭhahi hetūhi.
      Suyyanti nu kho mahārāja etarahi jinasāsane katādhikārānaṃ
  diṭṭhadhammasukhavedaniyakammānaṃ kitti ca yaso ca yesaṃ abbhuggato
  devamanussesūti. Āma bhante suyyatīti. Kati mahārāja te
  suyyantīti. Satta bhante ete suyyantīti. Ke mahārāja teti.
  Sumano bhante mālākāro ekasāṭako brāhmaṇo puṇṇo ca
  bhatiko mallikādevī gopālamātādevī suppiyā upāsikā puṇṇadāsī
  satta ime diṭṭhadhammavedaniyā sutāti.
      Aparepi suyyanti nukho atīte bhagavato sakkāraṃ katvā
  manussasakeneva sarīradehena tidasabhavanaṃ gatāti. Āma bhante
  suyyantīti. Ke ca mahārāja teti. Gottilo bhante
  gandhabbarājā sādhino ca rājā nimirājā ca mandhāturājā cāti ime
  caturo janā suyyanti te tena sarīradehena tidasabhavanaṃ gatā.
  Suciraṃpi kataṃ suyyati sukaṭaṃ na dukkaṭaṃ kammanti. Sutapubbaṃ
  pana tayā mahārāja atīte vā addhāne vattamāne vā
  itthannāmassa dāne diyamāne sakiṃ vā dvikkhattuṃ vā tikkhattuṃ vā
  mahāpaṭhavī kampitāti. Na hi bhanteti. Atthi me mahārāja āgamo
-------------------------------------------------
[page 166]
  Adhigamo pariyatti savanaṃ sikkhābalaṃ buddhaparisevanā sussūsā paripucchā
  saṃvāsā ācariyupaṭṭhānaṃ mayā asutapubbaṃ itthannāmassa dāne
  diyamāne sakiṃ vā dvikkhattuṃ vā tikkhattuṃ vā mahāpaṭhavī kampitāti
  ṭhapetvā vessantarassa rājavasabhassa dānavaraṃ. Bhagavato ca mahārāja
  sākyamunino bhagavato ca kassapassa ca dvinnaṃ buddhānaṃ antare
  gaṇanapathaṃ vītivattā vassakoṭiyo atikkantā. Tatrāpi me kāle
  savanaṃ natthi vicinantopi na passāmi itthannāmassa dāne diyamāne
  sakiṃ vā dvikkhattuṃ vā tikkhattuṃ vā mahāpaṭhavī kampitāti. Na
  mahārāja tāvattakena viriyena tāvattakena parakkamena mahāpaṭhavī
  kampitā guṇabhārabharitā mahārāja sabbaṃ soceyyaṃ mahāpaṭhavī dhāretuṃ na
  visahantī calati saṃkampati vedhati pavedhati. Yathā mahārāja sakaṭassa
  atibharitassa bhārena nābhī ceva ārā ca nemiyo calanti akkhaṃ
  bhañjati. Evameva kho mahārāja sabbaṃ soceyyaṃ viriyaguṇabhārabharitā
  mahāpaṭhavī dhāretuṃ na visahantī calati kampati pakampati vedhati
  pavedhati. Yathā vā pana mahārāja gagaṇaṃ anilavegassa chāditaṃ
  bhārabharitaṃ ativātaphuṭṭhattā nadati ravati calati galagalāyati evameva
  kho mahārāja mahāpaṭhavī rañño vessantarassa dānabalavipulavasena
  bharitā dhāretuṃ na visahantī calati kampati pakampati vedhati pavedhati.
  Na hi mahārāja rañño vessantarassa cittaṃ rāgavasena pavattati na
  dosavasena pavattati na mohavasena pavattati na mānavasena pavattati
  na diṭṭhivasena pavattati na kilesavasena pavattati na kuppitavasena
-------------------------------------------------
[page 167]
  Pavattati na arativasena pavattati atha kho dānavasena bahulī
  pavattati kinti anāgatā ca yācakā āgaccheyyuṃ āgatā ca yācakā
  yathākāmaṃ labhitvā attamanā lābhena bhiyyo āgaccheyyunti. Rañño
  mahārāja vessantarassa satataṃ samitaṃ dasasu ṭhānesu mānasaṃ ṭhapitaṃ
  hoti dame saññame khantiyā saṃvare niyame akkodhe avihiṃsāya sacce
  soceyye metteyyeti. Rañño mahārāja vessantarassa kāmesanā
  pahīnā bhavesanā paṭipassaddhā brahmacariyesanāyeva ussukkaṃ āpanno.
  Rañño mahārāja vessantarassa attārakkhā pahīnā sabbakāle
  sabbasatte parirakkhesu ussukkaṃ āpanno kinti ime sattā
  samaggā assuṃ arogā sadhanā dīghāyukāti taṃ bahulaṃyeva mānasaṃ
  pavattati. Dadamāno ca mahārāja vessantaro rājā taṃ dānaṃ na
  bhavasampattihetu deti na dhanahetu deti na paṭidānahetu na
  upalāpanahetu na āyuhetu na vaṇṇahetu na sukhahetu na balahetu na
  yasahetu na puttahetu na jīvitahetu. Atha kho sabbaññutāya hetu
  sabbaññutañāṇaratanakāraṇā evarūpe atulavipulānuttare dānavare
  adāsi. Sabbaññutaṃ patto bhagavā vacanaṃ bhaṇasi
          jāli kaṇhājinaṃ puttaṃ maddiṃ deviṃ paṭibbataṃ
          dadamāno na cintesiṃ bodhiyāyeva kāraṇāti.
  Rājā mahārāja vessantaro akkodhena kodhaṃ jināti asādhuṃ sādhunā
  jināti kadariyaṃ dānena jināti alikaṃ saccena jināti sabbākusalaṃ
  kusalena jināti. Tassa evaṃ dadantassa dhammānuggatassa
-------------------------------------------------
[page 168]
  Dānabalaviriyavipulavitthārena heṭṭhā mahāvātā sañcalanti sakiṃ sakiṃ vāyanti
  ākulā ākulā vāyanti onamanti unamanti vinamanti nisinnapattā
  pādapā gumbagumbā vāyanti. Balāhakā gagaṇaṃ sandhāvanti
  rajasaṃyuttā vātā dāruṇā honti gagaṇakā nipīḷitā sampīḷitā
  vātā vāyanti sahasā ca pavā dhumā vāyanti mahatimahābhīmo
  saddo niccharati. Tesu vātesu parikampitesu udakaṃ sakiṃ sakiṃ calati
  udake calite kumbhilatimimacchakacchapā dhāvanti yamakayamakāyo
  salilaummiyo dassanti jalacarā sattā caranti viciyo nādaṃ vattanti
  ghorā bubbulā uṭṭhahanti pheṇumālā bhavanti uttaranti mahāsamuddā
  disāvidisaṃ dhāvanti udakā osotapaṭisotamukhā sandanti
  saliladhārāni. Asurā garuḷā nāgā yakkhā ubbhijjanti kinnu
  kho kathaṃ nu kho saddo vattatīti gamanapathamesanti bhītacittā
  khubbhite lulite jaladhāre disvā kampanti ayaṃ paṭhavī sanadī
  samahānagā sasāgarā parivattati sinerugirikūṭaselasīkharo vinamamāno hoti
  ahinakulavilārakoṭṭhakasūkaramigapakkhino rudanti yakkhā appesakkhā
  mahesakkhā kampamānā paṭhaviyā yanti. Yathā mahārāja
  mahatimahāpariyoge uddhanagate udakasampuṇṇe ākiṇṇataṇḍule heṭṭhā
  aggimhi jalamāne paṭhamaṃ tāva pariyogo tappeti pariyoge tatte
  udakaṃ tappeti udake santatte taṇḍulā tappenti taṇḍulā santattā
  ummujjanti nimmujjanti bubbulakaṃ hoti pheṇumālā uttaranti.
  Evameva kho mahārāja vessantaro rājā yaṃ lokehi duccajjaṃ
-------------------------------------------------
[page 169]
  Taṃ cajati tassa vessantarassa taṃ duccajjaṃ cajantassa dānassa
  sabhāvanissandena mahāvātā dhāretuṃ avisahitvā saṃkhubbhiṃsu vātesu
  parikhubbhitesu udakaṃ calati udake calite mahāpaṭhavī kampati. Tato
  ime tayo mahārāja vātā udakañca paṭhavī ca ekato ahesuṃ
  mahādānanissandena vitthārena vipulabalaviriyena natthi tādiso mahārāja
  aññassa dāne ānubhāvo yathā vessantarassa cāge ānubhāvo.
      Yathā mahārāja mahiyā bahū vividhamaṇayo vijjanti. Taṃ yathā
  indanīlo mahānīlo jotiraso veḍuriyo ummārapuppho manoharo
  suriyakanto candakanto vajiro kajopakkamako pussarāgo lohitaṅgo
  masāragalloti ete sabbe atikkamma cakkavattimaṇi aggamakkhāyati
  cakkavattimaṇi mahārāja samantā yojanaṃ obhāsena pharati. Evameva
  kho mahārāja yaṃ kiñci mahiyā dānaṃ vijjati asadisadānaparamaṃ
  api ca ete sabbe atikkamma vessantarassa rañño mahādānaṃ
  aggamakkhāyati. Vessantarassa rañño mahādāne diyamāne
  sattakkhattuṃ mahāpaṭhavī kampitāti. Suviññāpito bhante nāgasena
  pañho gumbo tayā viddhaṃsito gambhīro uttānīkato gaṇṭhi bhinnā
  gahanaṃ agahanaṃ kataṃ parappavādā bhaggā nippabhāvena vinassanti
  parappavādāti.
      Aṭṭhahetuaṭṭhapaccayāmahābhūmicālapātubhāvapañho catuttho.
-------------------------------------------------
[page 170]
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha sīvirājena cakkhu dinnaṃ andhassa
  sato puna ceva dibbacakkhu uppannanti idaṃ vacanaṃ saniggahaṃ
  sadosaṃ sagaṇṭhaṃ hetusamugghāṭe avatthusmiṃ hatacakkhupasādassa natthi
  dibbassa cakkhussa uppādoti sutte hetu vuttaṃ yadi bhante
  nāgasena sīvirājena cakkhu dinnaṃ tenahi dibbacakkhu uppannanti yaṃ
  vacanaṃ taṃ micchā yadi dibbacakkhu uppannaṃ tenahi sīvirājena cakkhu
  dinnanti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Ayaṃ hi ubhato koṭiko pañho
  gaṇṭhitopi idaṃ gaṇṭhitaro veṭṭhitopi idaṃ veṭṭhataro gahanatopi
  idaṃ gahanataro tavānuppatto tattha tvaṃ chandamatijanehi parappavādānaṃ
  niggahaṇāyāti.
      Dinnaṃ mahārāja sīvirājena yācakassa cakkhu tattha mā vimatiṃ
  uppādesi tatthāpi nissaṃsayo bhavāhīti. Api nu kho bhante
  nāgasena ughāṭitāya hetuyā avatthusmiṃ dibbacakkhu uppajjatīti.
  Na hi mahārājāti. Kiṃ pana bhante tattha kāraṇaṃ yena kāraṇena
  ughāṭitāya hetuyā dibbacakkhū uppajjanti iṅgha kāraṇena maṃ
  saññāpehīti. Atthi pana mahārāja loke saccaṃ nāma yena
  saccena saccavādino saccakiriyaṃ karontīti. Āma bhante atthi taṃ
  loke saccaṃ nāma yena saccavādino janā deve vassāpenti aggiṃ
  nibbāpenti visaṃ hananti mahāsamuddaṃ paṭikkamāpenti mahāgaṅgaṃ
  paṭisotaṃ sandāpenti aññaṃpi anekavidhaṃ kattabbakammaṃ karontīti.
  Tenahi mahārāja yujjati sameti sīvirājassa saccabalena dibbacakkhū
-------------------------------------------------
[page 171]
  Uppajjantīti saccavasena mahārāja avatthumhi kiñcāpi dibbacakkhū
  uppajjanti saccaṃyeva tattha vatthu bhavati dibbassa cakkhussa uppādāya.
  Yathā mahārāja ye keci siddhā saccamanugāyanti mahāmegho
  pavassatūti tesaṃ saccamanugītāya saha vācāya mahāmegho pavassati.
  Api nu kho mahārāja atthi ākāse vassassa hetu sannicito yena
  hetunā mahāmegho pavassatīti. Na hi bhante saccaṃ paramaṃ bhante
  hetu saccaṃyeva tattha hetu bhavati mahāmeghassa pavassanāyāti.
  Evameva kho mahārāja natthi tassa pakatihetu saccaṃyeva tattha
  vatthu bhavati dibbassa cakkhussa uppādāyāti. Yathā vā pana
  mahārāja ye keci siddhā saccamanugāyanti jalitapajalito mahāaggikkhandho
  paṭinivattatūti tesaṃ saccamanugītāya saha vācāya jalitapajalito
  mahāaggikkhandho khaṇena paṭinivattati. Api nu kho mahārāja tasmiṃ
  jalitapajalite mahāaggikkhandhe vatthu sannicitaṃ atthi yena vatthunā
  jalitapajalito mahāaggikkhandho paṭinivattatīti. Na hi bhante saccaṃyeva
  bhante tattha vatthu hoti tassa pajalitassa mahāaggikkhandhassa khaṇena
  paṭinivattanāyāti. Evameva kho mahārāja saccaṃyeva tattha vatthu
  hoti dibbassa cakkhussa uppādāyāti. Yathā vā pana mahārāja
  ye keci siddhā saccamanugāyanti visaṃ halāhalaṃ apagataṃ bhavatūti tesaṃ
  saccamanugītāya saha vācāya visaṃ halāhalaṃ khaṇena apagataṃ bhavati.
  Api nu kho mahārāja halāhalavise vatthu sannicitaṃ atthi yena
  vatthunā visaṃ halāhalaṃ apagataṃ bhavatīti. Na hi bhante saccaṃyeva
-------------------------------------------------
[page 172]
  Tattha vatthu hoti visassa halāhalassa paṭighāṭāyāti. Evameva
  kho mahārāja saccaṃyeva tattha vatthu hoti dibbassa cakkhussa
  uppādāyāti. Catunnaṃpi mahārāja ariyasaccānaṃ paṭibodhāya
  natthaññaṃ tattha saccaṃyeva vatthu hoti saccavatthukāni cattāri
  ariyasaccāni paṭibujjhati. Atthi pana mahārāja cīnavisaye cīnarājā
  samudde kīḷitukāmo catumāse saccakiriyaṃ katvā saha rathena
  antomahāsamuddaṃ yojanaṃ pavisati tassa rathasīsassa purato mahāvārikkhandho
  paṭikkamati nikkhamantassa pokkharaṃ viya uttarati. Api nu kho
  mahārāja so mahāsamuddo sadevamanussehipi lokehi pakatikāyabalena
  sakkā paṭikkamāpetunti. Supūritakopi bhante taḷāko na sakkā
  sadevamanussehi pakatikāyabalena paṭikkamāpetuṃ kiṃ pana bhante
  mahāsamudde udakanti. Imināpi mahārāja kāraṇena saccabalaṃ ñātabbaṃ
  natthi taṃ ṭhānaṃ yaṃ saccena na vattabbanti.
      Nagare mahārāja pātaliputte asoko dhammarājā
  sanigamagaṇāmaccabhaṭabalamahāmattehi parivuto mahāgaṅgāya udakakīḷaṃ kīḷanto
  mahāgaṅgaṃ sampuṇṇaṃ navasalilena pañcayojanasatāyāmaṃ yojanaputhulaṃ
  sandamānaṃ disvā amacce evamāha atthi koci bhaṇe
  ussahissati yo imaṃ mahāgaṅgaṃ paṭisotaṃ sandāpetunti. Atha te
  amaccā āhaṃsu dukkaraṃ deva mahāgaṅganti. Tasmiṃyeva gaṅgāya
  kulle ṭhitā bindumatigaṇikā nāma taṃ assosi raññā kira evaṃ
  vuttaṃ koci sakkoti nukho mahāgaṅgānadiṃ paṭisotaṃ sandāpetunti.
-------------------------------------------------
[page 173]
  Sā evamāha ahaṃ hi nagare pātaliputte gaṇikāva rūpavatī rūpūpajīvinī
  jīvaloke mama tāva saccakiriyaṃ rājā passatūti saccakiriyamakāsi.
  Saha tāya saccakiriyāya katāya khaṇena sā mahāgaṅgā galāgalantī
  paṭisotaṃ sandittha pekkhato mahato janakāyassa purato. Atha
  rājā mahāgaṅgāya āvaṭṭaummipheṇikāgalasaddaṃ sutvā vimhito
  acchariyabhūto amacce evamāha kissāyaṃ bhaṇe mahāgaṅgānadī uddhamukhaṃ
  sandatīti. Te amaccā rañño gaṇikāya saccakiriyaṃ ācikkhiṃsu.
  Atha saṃviggo rājā turitaturito sayaṃ gantvā gaṇikaṃ pucchi bhoti
  saccaṃ kira tayā saccakiriyāya ayaṃ mahāgaṅgānadī paṭisotaṃ
  sandapitāti. Āma devāti. Kiṃ te tattha balaṃ atthi ko vā tava
  vacanaṃ ādiyati yakkho vā nāgo vā kena vā tvaṃ phalena
  mahāgaṅgānadiṃ paṭisotaṃ sandāpesīti. Sā āha saccabalena ahaṃ deva
  imaṃ mahāgaṅgānadiṃ paṭisotaṃ sandāpemīti. Rājā āha kiṃ te
  saccabalaṃ atthi mahācoriyā dhuttiyā asatiyā janavilumpitāya pāpikāya
  bhinnasīlāya hirikātikkantikāya janapalobhikāyāti. Saccaṃ mahārāja
  tādisikā me kiriyā atthi ahaṃ yāya kiriyāya icchamānā sadevakaṃ
  lokaṃ pavatteyyanti. Rājā āha katamā pana te bhoti saccakiriyā
  iṅgha mama santike sāvehīti. Yo ve mahārāja dhanaṃ mayhaṃ deti
  khattiyo vā brāhmaṇo vā vesso vā suddo vā añño
  vā koci tesaṃ samakaṃyeva upaṭṭhahāmi khattiyoti viseso natthi
  suddoti atimaññā me natthi anunayapaṭighacittavippamuttā dhanasāmikaṃ
-------------------------------------------------
[page 174]
  Paricarāmi. Evaṃ tāya paramakiriyāya mahāgaṅgānadiṃ paṭisotaṃ
  sandāpemīti. Itipi mahārāja sacce na ṭhito imaṃ nāma paramakiriyaṃ
  na vindati. Dinnaṃ mahārāja sīvirājena yācakassa cakkhuṃ dibbacakkhuṃ
  uppannaṃ tañca pana saccakiriyāya. Yaṃ pana sutte vuttaṃ maṃsa
  cakkhusmiṃ naṭṭhe ahetukasmiṃ avatthumhi natthi dibbacakkhussa uppādoti
  taṃ bhāvanāmayaṃ evametaṃ mahārāja dhāretu sadevako lokoti.
  Sādhu bhante nāgasena suniveṭṭhito pañho suniddiṭṭhaṃ suniggahanaṃ
  sumadditā parappavādāti. Evametaṃ tathā sampaṭicchissāmīti.
                Sīvirañño cakkhudānapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā tiṇṇaṃ kho pana bhikkhave
  sannipātānaṃ gabbhassa avakkanti hoti idha mātāpitaro ca
  sannipatitā honti mātā ca utunī hoti gabbho ca paccupaṭṭhito
  hoti imesaṃ kho bhikkhave tiṇṇaṃ sannipātānaṃ gabbhassa avakkanti
  hotīti. Ekenapi ce onā gabbhassa avakkanti na sambhavati
  asesavacanametaṃ nissesavacanametaṃ nippariyāyavacanametaṃ arahassavacanametaṃ
  devamanussānaṃ majjhe nisīditvā idañca bhaṇitaṃ vacanaṃ. Dvisannipātena
  gabbhassa avakkanti dissati. Kathaṃ dukulena tāpasena pārikāya
  tāpasiniyā utunīkāle dakkhiṇena hatthaṅguṭṭhakena nābhī parāmatthā
  tassa dukulatāpasassa hatthena nābhīparāmasanena sāmo suvaṇṇo
  nibbatto. Mātaṅgenāpi isinā brāhmaṇiyā kaññāya utunīkāle
  dakkhiṇena hatthaṅguṭṭhakena nābhī parāmatthā tassa mātaṅgassa isissa
-------------------------------------------------
[page 175]
  Tejena nābhīparāmasanena maṇḍabyo māṇavo nibbatto. Isisiṅgo
  tāpasopi passāvanissandena nibbatto. Saṃkicco tāya kiriyāya
  nibbatto. Thero ca kumārakassapo asucilehaṇena nibbattoti
  bhaṇati. Yadi bhante nāgasena tiṇṇaṃ sannipātānaṃ
  gabbhassāvakkanti hoti tenahi sāmo suvaṇṇo ca maṇḍabyo māṇavako
  ca isisiṅgo ca saṃkicco ca thero kumārakassapo ca
  nābhīparāmasanena ca asucilehaṇena ca passāvanissandena ca nibbattāti
  yaṃ vacanaṃ taṃ micchā yadi te tāya kiriyāya jāyanti tenahi tiṇṇaṃ
  sannipātānaṃ gabbhassa avakkanti hotīti yaṃpi vacanaṃ taṃ micchā.
  Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho sugambhīro sunipuṇo visayo
  vuddhimantānaṃ so tavānuppatto bhindatha vimatipathaṃ dhārehi ca
  ñāṇavarapajjotanti.
      Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā tiṇṇaṃ kho pana bhikkhave
  sannipātānaṃ gabbhassa avakkanti hoti idha mātāpitaro ca sannipatitā
  honti mātā ca utunī hoti gabbho ca paccupaṭṭhito hoti imesaṃ
  kho bhikkhave tiṇṇaṃ sannipātānaṃ gabbhassa avakkanti hotīti.
  Tenahi bhante nāgasena yena kāraṇena pañho na suviññāpito
  hoti iṅgha kāraṇena maṃ saññāpehīti.
      Sutapubbaṃ pana tayā mahārāja sāmo suvaṇṇo isisiṅgo
  tāpaso thero kumārakassapo iminā nāma te nibbattāti. Āma
  bhante suyyati abbhuggatā tesaṃ jāti dve migī dhenuyo utunīkāle
-------------------------------------------------
[page 176]
  Dvinnaṃ tāpasānaṃ passāvaṭṭhānaṃ gantvā tāpasassa sambhavapassāvaṃ
  pivitvā tena passāvasambhavena saṃkicco ca kumāro isisiṅgo ca
  tāpaso nibbattā. Therassa udāyissa bhikkhunīupassayaṃ gatassa
  rattacittassa bhikkhuniṃ upanijjhāyantassa sambhavaṃ kāsāve muñci.
  Tato bhikkhunī sā utunīsamaye taṃ sambhavaṃ mukhena aggahesi nimitteva
  taṃ pakkhipi pakkhittamatte ca pana sā bhikkhunī gabbhinī ahosi.
  Acirena kālena thero kumārakassapo nibbatto. Evaṃ kho ete
  janā ahesunti. Api nu tvaṃ mahārāja saddahasi taṃ vacananti.
  Āma bhante evaṃ balavaṃ tattha mayaṃ kāraṇaṃ upalabhāma yena
  kāraṇena saddahāma iminā kāraṇena nibbattāti. Kiṃ pana mahārāja
  kāraṇanti. Suparikammakate kalale vījāni patitvā khippaṃ saṃvirūhantīti.
  Āma mahārājāti. Evameva kho bhante sā hi bhikkhunī utunī
  samānā saṇṭhite kalale ruhire upacchinne ṭhapitāya utuyā sambhavaṃ
  gahetvā tasmiṃ kalale pakkhipi tena tassā gabbho saṇṭhati evaṃ
  tattha kāraṇaṃ pubbepi tesaṃ nibbattiyāti. Evameva kho taṃ
  mahārāja sampaṭicchāmi yonipavesena gabbho sambhūtoti sampaṭicchasi
  tvaṃ mahārāja therassa kumārakassapassa gabbhāvakkantinti. Āma
  bhanteti. Sādhu mahārāja tenahi paccāgatosi mama visayaṃ
  ekavidheneva gabbhassāvakkantiṃ kathayanto mamānubalaṃ bhavissasi atha vā
  pana tā migī dhenuyo passāvaṃ pivitvā gabbhaṃ labhiṃsu tāsaṃ tvaṃ
  saddahasi mahārāja gabbhaṃ paṭilābhanti. Āma bhante yaṃ kiñci
-------------------------------------------------
[page 177]
  Pītaṃ bhuttaṃ khāyitaṃ lehitaṃ sabbantaṃ kalale otarati ṭhānagataṃ vuddhimāpajjati
  yathā nāma bhante nāgasena yā kāci saritā nāma sabbā
  tā mahāsamuddaṃ otaranti ṭhānagatā vuddhimāpajjanti evameva kho
  bhante nāgasena yaṃ kiñci pītaṃ bhuttaṃ khāyitaṃ lehitaṃ sabbantaṃ
  kalale otarati ṭhānagataṃ vuddhimāpajjati tenāhaṃ kāraṇena saddahāmi
  mukhaṭṭhānenapi gabbhassa avakkanti hotīti. Sādhu mahārāja
  bāḷhataraṃ upagatosi mukhaṭṭhānenapi dvinnaṃ sannipāto bhavati
  saṃkiccassa ca mahārāja isisiṅgassa tāpasassa therassa kumārakassapassa
  gabbhassa ca okkamanaṃ sampaṭicchasīti. Āma bhante sannipātā
  otarantīti.
      Sāmopi mahārāja suvaṇṇo maṇḍabyopi māṇavako tepi
  dve tīsu sannipātesu antogadhā ekarasā purimena tattha kāraṇaṃ
  vakkhāmi. Dukulako ca mahārāja tāpaso pārikā tāpasinī cāti
  ubhopi te araññe vasantā ahesuṃ pavivekādhimuttā uttamatthaṃ
  gavesakā tapatejena yāva brahmalokā santāpesuṃ. Tesaṃ tadā
  sakko devānamindo sāyaṃ pātaṃ upaṭṭhānaṃ āgacchati. So
  tesaṃ garugatamettāya upadhārento addasa anāgatamaddhāne dvinnaṃpi
  cakkhūnaṃ antaradhānaṃ disvā te āha ekaṃ me bhante vacanaṃ
  karotha sādhu bhante ekaṃ puttaṃ janeyyātha so putto tumhākaṃ
  upaṭṭhāko upassayo bhavissatīti. Bho sakka alaṃ vacanaṃ
-------------------------------------------------
[page 178]
  Amhākaṃ mā bhaṇīti na tassa te taṃ vacanaṃ sampaṭicchiṃsu.
  Anukampakoyaṃpi kāruṇiko atthakāmo sakko dutiyampi tatiyampi
  āha ekaṃ me vacanaṃ karotha sādhu bhante ekaṃ puttaṃ janeyyātha
  so tumhākaṃ upassayo bhavissatīti. Tatiyampi te āhaṃsu alaṃ
  kosiya mā tvaṃ amhe anatthe niyojesi kadāyaṃ kāyo na
  bhijjissati bhijjatu ayaṃ kāyo bhijjamāno bhedanadhammoyeva bhijjissati
  bhijjayantiyāpi dharaṇiyā patantepi ākāse patante selasikhare
  patantesupi candimasuriyesu neva mayaṃ lokadhamme ramayissāma ito
  mā tvaṃ puna amhākaṃ sammukhībhāvaṃ upagaccha upagatassa te eso
  vissāso anatthacaro tvaṃ maññeti. Tato sakko devānamindo
  tesaṃpi manaṃ alabhamāno gurugato pañjaliko yācati yadi me vacanaṃ
  na saddahatha kātuṃ yadā tāpasinī utunī hoti pupphavatī tadā tvaṃ
  dakkhiṇahatthaṅguṭṭhakena nābhiṃ parāmaseyyāsi tato sā gabbhaṃ lacchati
  sannipātāyeva sā gabbhāvakkantiyāti. Te sakkoma kosiya
  tāvattakaṃ kātuṃ na tāvattakena kiriyena amhākaṃ tapo bhijjissati
  hotūti sampaṭicchiṃsu. Tāya ca pana velāya devabhavane atthi
  devaputto ussannakusalamūlo khīṇāyuko āyukhayappatto yadicchakaṃ
  samattho okkamituṃ api cakkavattikulepi. Atha sakko devānamindo
  taṃ devaputtaṃ upasaṅkamitvā evamāha ehi mārisa supabhāso te
  divaso atthasiddhi te upagatā yamahaṃ te upaṭṭhānaṃ upagacchāmi
  ramaṇīye te okāse vāso bhavissati paṭirūpe kule paṭisandhi
-------------------------------------------------
[page 179]
  Sundarehi mātāpitūhi vuddhetabbo bhavissasi ehi me vacanaṃ karohīti
  yācati dutiyampi tatiyampi yācati sirasi pañjalikato. Tato so
  devaputto evamāha katamaṃ pana taṃ mārisa kulaṃ yassa kulassa
  tvaṃ abhiṇhaṃpi kittiyasi punappunanti. Dukulako ca tāpaso pārikā
  ca tāpasinīti. Sopi tassa taṃ vacanaṃ sutvā tuṭṭho sampaṭicchitvā
  evamāha sādhu mārisa yo tava chando so hotu ahañca
  mārisa ākaṅkhamāno patthitesu kulesu uppajjeyyaṃ kimhi kule
  uppajjāmi aṇḍaje vā jalābuje vā saṃsedaje vā upapātike
  vāti. Jalābujayoniyā ahaṃ yācāmīti. Atha sakko uppattidivasaṃ
  gaṇetvā dukulakassa tāpasassa ārocesi asukaṃ nāma divasaṃ
  tāpasinī utunī bhavissati pupphavatī tadā tvaṃ bhante dakkhiṇena
  hatthaṅguṭṭhena nābhiṃ parāmaseyyāsīti. Tasmiṃ mahārāja divase
  tāpasinī utunī pupphavatī ahosi devaputto ca tattha paccupaṭṭhito
  ahosi tāpaso dakkhiṇahatthaṅgaṭṭhena tāpasiniyā nābhiṃ parāmasi.
  Iti tena tayo sannipātā ahesuṃ. Nābhiparāmasanena tāpasiniyā
  rāgo udapādi. So panassā rāgo nābhiṃ parāmasanaṃ paṭicca
  mā taṃ sannipātaṃ ajjhācārameva maññi ūhasanaṃpi sannipāto
  upalapanaṃpi sannipāto upanijjhāyanaṃpi upanijjhaṅganaṃpi sannipāto
  pubbabhāgato rāgassa upādāya āmasanena sannipāto jāyati
  sannipāto okkanti hoti. Anajjhācārehi mahārāja parāmasanehi
  gabbhāvakkanti hoti. Yathā mahārāja aggi jalamāno aparāmasanenapi
-------------------------------------------------
[page 180]
  Upagatassa sītaṃ byāpahaṇati evameva kho mahārāja anajjhācārehi
  parāmasanehi gabbhāvakkanti hoti. Catunnaṃ vasena mahārāja
  sattānaṃ gabbhāvakkanti hoti kammavasena yonivasena kulavasena
  āyācanavasena sattānaṃ gabbhāvakkanti hoti. Api ca sabbe
  te kammappabhavā kammasamuṭṭhānā. Kathaṃ mahārāja kammavasena sattānaṃ
  gabbhāvakkanti hoti. Ussannakusalamūlā mahārāja sattā yadicchakaṃ
  uppajjanti khattiyamahāsālakule vā brāhmaṇamahāsālakule vā
  gahapatimahāsālakule vā devesu vā aṇḍajāya vā yoniyā jalābujāya
  vā yoniyā saṃsedajāya vā yoniyā upapātikāya vā yoniyā.
  Yathā mahārāja puriso addho mahaddhano mahābhogo pahutajātarūparajaṭo
  pahutavittūpakaraṇo pahutadhanadhañño pahutañātipakkho dāsiṃ vā dāsaṃ
  gāmaṃ vā nigamaṃ vā janapadaṃ vā padesaṃ vā kiñci manasā
  abhipatthitaṃ yadicchakaṃ dviguṇaṃpi dhanaṃ datvā kīnāti evameva kho
  mahārāja ussannakusalamūlā sattā yadicchakaṃ upapajjanti. Evaṃ
  kammavasena sattānaṃ gabbhāvakkanti hoti. Kathaṃ yonivasena sattānaṃ
  gabbhāvakkanti hoti. Kukkuṭānaṃ mahārāja vātena gabbhāvakkanti
  hoti. Bakānaṃ meghasarena gabbhāvakkanti hoti. Sabbepi
  devā agabbhaseyyakā sattāyeva honti. Tāsaṃ nānāvaṇṇena
  gabbhāvakkanti hoti. Yathā mahārāja manussā nānāvaṇṇena
  mahiyā caranti keci purato paṭicchādenti keci pacchato paṭicchādenti
  keci naggā honti keci culā honti keci setapaṭdharā
-------------------------------------------------
[page 181]
  Honti keci mālābandhā honti keci paṇḍukāsāyavatthavasanā honti
  keci kāsāyavasanā molibandhā honti keci jaṭino vākacirā
  honti keci tiṇavākaciradharā honti keci cammavasanā honti keci
  isayo paṇṇaṃ nivāsenti keci paṇṇapaṭicchannā honti sabbepi
  te manussā nānāvaṇṇena mahiyā caranti evameva kho mahārāja
  sattāyeva te sabbe tesaṃ nānāvaṇṇena gabbhāvakkanti hoti
  evaṃ yonivasena sattānaṃ gabbhāvakkanti hoti. Kathaṃ kulavasena
  sattānaṃ gabbhāvakkanti hoti. Kulannāma mahārāja cattāri kulāni
  aṇḍajajalābujasaṃsedajaupapātikāni. Yadi tattha gandhabbo yato
  kutoci āgantvā aṇḍaje kule uppajjati aṇḍajo hoti .pe.
  Jalābuje kule saṃsedaje kule upapātike kule upapajjati so
  tattha opapātiko hoti. Tesu tesu kulesu tādisāyeva sattā
  sambhavanti. Yathā mahārāja sinerupabbatarājassa suvaṇṇamayaṃ
  uttarapassaṃ yekeci migapakkhino upenti sabbete sakavaṇṇaṃ vijahitvā
  suvaṇṇavaṇṇā honti evameva kho mahārāja yo koci gandhabbo
  yato kutoci āgantvā aṇḍajayoniṃ upagantvā sakabhāvavaṇṇaṃ
  vijahitvā aṇḍajo hoti .pe. Jalābujaṃ saṃsedajaṃ upapātikaṃ
  yoniṃ upagantvā sakabhāvavaṇṇaṃ vijahitvā upapātiko hoti.
  Evaṃ kulavasena sattānaṃ gabbhāvakkanti hoti. Kathaṃ āyācanavasena
  sattānaṃ gabbhāvakkanti hoti. Idha mahārāja kulaṃ hoti aputtakaṃ
  bahusāpateyyaṃ saddhāsampannaṃ sīlavantaṃ kalyāṇadhammaṃ tapanissitaṃ
-------------------------------------------------
[page 182]
  Devaputto ca ussannakusalamūlo cavanadhammo ca hoti. Atha sakko
  devānamindo tassa kulassa anukampāya taṃ devaputtaṃ āyācati
  paṇidhehi mārisa amukassa kulassa mahesiyā kucchimhīti. So
  tassa yācanahetu taṃ kulaṃ paṇidhahati. Yathā mahārāja manussā
  puññakāmā samaṇaṃ manobhāvanīyaṃ āyācitvā gehaṃ upanenti ayaṃpi
  upagantvā sabbassa kulassa sukhāvaho bhavissatīti evameva kho
  mahārāja sakko devānamindo taṃ devaputtaṃ āyācitvā taṃ kulaṃ
  upaneti. Evaṃ āyācanavasena sattānaṃ gabbhāvakkanti hoti.
      Sāmo mahārāja suvaṇṇo sakkena devānamindena āyācito
  pārikāya tāpasiniyā kucchimhi okkanto. Sāmo mahārāja
  suvaṇṇo katapuñño mātāpitaropissa sīlavanto kalyāṇadhammā
  āyācanako samattho tiṇṇannaṃ cetopaṇidhiyā sāmo suvaṇṇo
  nibbatto yathā mahārāja kusalo puriso sukhette vījaṃ ropeyya
  api nu kho mahārāja tassa vījassa antarāyaṃ vivajjitassa vuḍḍhiyā
  tassa koci antarāyo bhaveyyāti. Nirupaghāṭaṃ bhante vījaṃ khippameva
  varūheyyāti. Evameva kho mahārāja sāmo suvaṇṇo mutto
  uppannāntarāyāhi tiṇṇaṃ cetopaṇidhiyā nibbatto atthi koci
  mahārāja tayā sutapubbo isīnaṃ manopadosena iddho phīto janapado so
  samucchinnoti. Āma bhante suyyāmi daṇḍakāraññaṃ mejjhāraññaṃ
  kāliṅgāraññaṃ mātaṅgāraññaṃ sabbantaṃ araññabhūtanti sabbe te
  nāgarā jānapadā isīnaṃ manopadosena khayaṃ pattāti. Yadi mahārāja
-------------------------------------------------
[page 183]
  Tesaṃ manopadosena susamiddho janapado ucchijjati. Api nu kho
  tesaṃ manopasādena kiñci sukhaṃ āpajjeyyāti. Āma bhante
  atthīti. Tenahi mahārāja sāmo suvaṇṇo tiṇṇaṃ balavantānaṃ
  cetopasādena nibbatto isinimmito devanimmito puññanimmitoti
  evametaṃ mahārāja dhārehi cattāro ime mahārāja devaputtā
  sakkena devānamindena āyācitā kule uppannā katame cattāro
  sāmo suvaṇṇo ca kusarājā ca mahāpanādo ca vessantaro
  rājā ca ime cattāro bodhisattā āyācanā hontīti. Suniddiṭṭho
  bhante nāgasena pañho gabbhāvakkanti tayā sukathitā gumbaṃ araṇaṃ
  kataṃ andhakāro āloko kato jaṭā vijaṭitā nippabhā parappavādā
  evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                  Gabbhāvakkantipañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃpi hetaṃ bhagavatā pañcevadāni ānanda
  vassasahassāni saddhammo ṭhassatīti puna ca parinibbānasamaye subhaddena
  paribbājakena pucchito evaṃ bhagavatā bhaṇitaṃ ime ca subhadda
  bhikkhū sammāpaṭipattī vihareyyuṃ asuñño loko arahantehi
  assāti asesavacanametaṃ nippariyāyavacanametaṃ yadi bhante pañcevadāni
  ānanda vassasahassāni saddhammo ṭhassatīti bhagavatā bhaṇitaṃ tenahi
  asuñño loko arahantehi assāti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā yadi
  tathāgatena bhaṇitaṃ asuñño loko arahantehi assāti tenahi
  pañcevadāni ānanda vassasahassāni saddhammo ṭhassatīti yaṃpi vacanaṃ
-------------------------------------------------
[page 184]
  Taṃ micchā ayaṃ ubhatopi koṭiko pañho gahanatopi gahanataro
  balavatopi balavataro gaṇṭhitopi gaṇṭhitaro vedhitopi vedhitaro so
  tavānuppatto tattha tvaṃ ñāṇabalavipphāraṃ dassehi maṅkaro viya
  sāgarabbhantare gatoti. Bhāsitametaṃ mahārāja bhagavatā pañcevadāni
  ānanda vassasahassāni saddhammo ṭhassatīti parinibbānasamaye ca
  subhaddaparibbājakassa bhaṇitaṃ ime ca subhadda bhikkhū sammāpaṭipattī
  vihareyyuṃ asuñño loko arahantehi assāti tañca pana mahārāja
  bhagavato vacanaṃ nānāatthañceva hoti nānābyañjanañca ayaṃ
  sāsanaparicchedo ayaṃ paṭipattiparidīpanā iti dūraṃ vivajjitā te ubho
  aññamaññaṃ. Yathā mahārāja gagaṇaṃ paṭhavito dūraṃ vivajjitaṃ
  nirayaṃ saggato kusalaṃ akusalato dukkhaṃ sukhato dūraṃ vivajjitaṃ evameva
  kho mahārāja te ubhopi aññamaññaṃ dūraṃ vivajjitā. Apica
  mahārāja mā te pucchā moghā assu rasato te saṃsandayitvā
  ahaṃ kathayissāmi pañcevadāni ānanda vassasahassāni saddhammo
  ṭhassatīti yaṃ bhagavā āha khayaṃ paridīpayanto bhagavā avasesakaṃ
  paricchindi vassasahassāni ānanda saddhammo tiṭṭheyya sace bhikkhuniyo
  na pabbajitā assu pañcevadāni ānanda vassasahassāni saddhammo
  ṭhassatīti api nu kho mahārāja tathāgato evaṃ vadanto saddhammassa
  antaradhānaṃ vā vadeti abhisamayaṃ vā paṭikkosatīti. Na hi bhanteti.
  Naṭṭhaṃ mahārāja bhagavā parikittayanto sesakaṃ paridīpayanto paricchindi
  yathā mahārāja puriso naṭṭhāyiko sāvasesakaṃ gahetvā janassa
-------------------------------------------------
[page 185]
  Paridīpeyya ettakaṃ nāma me bhaṇḍaṃ naṭṭhaṃ idaṃ sesakanti.
  Evameva kho mahārāja bhagavā naṭṭhasāsanaṃ parikittayanto sesakaṃ
  majjhe devamanussānaṃ kathesi pañcevadāni ānanda vassasahassāni
  saddhammo ṭhassatīti yaṃ pana mahārāja bhagavatā bhaṇitaṃ pañcevadāni
  ānanda vassasahassāni saddhammo ṭhassatīti sāsanaparicchedo eso
  yampana subhaddassa paribbājakassa parinibbānasamaye samaṇe
  parikittayanto āha ime ca subhadda bhikkhū sammāpaṭipattī vihareyyuṃ
  asuñño loko arahantehi assāti paṭipattiparidīpanā esā tattha
  tvaṃ paridīpanañca paricchedanañca ekarasaṃ karosi yadi te chando
  ekarasaṃ katvā dīpayissāmi sādhukaṃ suṇohi manasikarohi avicalamānaso.
  Yathā mahārāja taḷākaṃ bhaveyya navasalilasampuṇṇaṃ samaṃ suddhaṃ sumukhaṃ
  uttariyamānaṃ paricchinnaṃ parivaṭumakataṃ apariyādinneyeva tasmiṃ taḷāke
  udakupari mahāmegho aparāparaṃ anupavaddhanto abhivaddhanto abhivasseyya
  api nu kho mahārāja tasmiṃ taḷāke udakaṃ parikkhayaṃ pariyādānaṃ
  gaccheyyāti. Na hi bhanteti. Kena mahārāja kāraṇenāti.
  Devassa bhante anupavaddhavasenāti. Evameva kho mahārāja
  jinasāsanavaraṃ saddhammataḷākaṃ ācārasīlaguṇavattapaṭipattivimalanavasalilasampuṇṇaṃ.
  Uttariyamānaṃ bhagavatā maggabhāvanaṃ kathitaṃ tattha mahārāja
  yo ācārasīlaguṇavattapaṭipattimeghavassaṃ aparāparaṃ anuvaddhāpeyya
  abhivassāpeyya. Evamidampi jinasāsanamuttamadhammataḷāko ciraṃ
-------------------------------------------------
[page 186]
  Dīghamaddhānaṃ tiṭṭheyya arahantehi loko asuñño bhaveyya. Imamatthaṃ
  bhagavatā sandhāya bhāsitaṃ ime ca subhadda bhikkhū sammāpaṭipattī vihareyyuṃ
  asuñño loko arahantehi assāti. Yathā pana mahārāja
  mahāaggikkhandho jalamāno aparāparaṃ sukkhatiṇakaṭṭhagomayāni janā
  vippakireyyuṃ api nu kho mahārāja so mahāaggikkhandho nibbāpeyyāti.
  Na hi bhante bhiyyo bhiyyo bhante so aggikkhandho jaleyya bhiyyo
  bhiyyo pabhāseyyāti. Evameva kho mahārāja dasasahassamhi
  lokadhātuyā jinasāsanavaraṃ ācārasīlaguṇavattapaṭipattiyā jalati pabhāsati
  yadi pana mahārāja taduttariṃ buddhaputtā pañcahi paṇidhāyaṅgehi
  samannāgatā sudantā appamattā padaheyyuṃ tīsu sikkhāsu chandajātā
  sikkheyyuṃ sikkheyyañca dhammaṃ paripūreyyuṃ cāritañca sīlasampadaṃ
  paripūreyyuṃ evamidaṃ satthu sāsanaṃ bhiyyo bhiyyo ciraṃ dīghamaddhānaṃ
  tiṭṭheyya asuñño loko arahantehi assāti imamatthaṃ bhagavatā
  sandhāya bhāsitaṃ ime ca subhadda bhikkhū sammā paṭipattī vihareyyuṃ
  asuñño loko arahantehi assāti. Yathā pana mahārāja
  ādāse siniddhe same sumajjite vimale saṇhasukhumagerukacuṇṇena
  aparāparaṃ sumajjite api nu kho mahārāja tasmiṃ ādāse
  malakaddamarajojallaṃ jāyeyyāti. Na hi bhante aññadatthuṃ
  vimalataraṃyeva bhaveyyāti. Evameva kho mahārāja jinasāsanaṃ varaṃ
  pakatinimmalabyapagatamalakilesarajojallasusaṇhasukhumamattena yadi te buddhaputtā
  ācārasīlaguṇavattapaṭipattisallekhadhutaṅgaguṇena jinasāsanaṃ varaṃ sikkheyyuṃ
-------------------------------------------------
[page 187]
  Evamidaṃ jinasāsanaṃ varaṃ ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭheyya asuñño loko
  arahantehi avivitto bhaveyya paṭipattimūlaṃ mahārāja satthusāsanaṃ
  paṭipattisārakaṃ paṭipattiyā anantarahitāya tiṭṭhatīti. Bhante nāgasena
  saddhammāntaradhānaṃ yaṃ bhaṇatha katamantaṃ saddhammāntaradhānanti. Tīṇi
  mahārāja antaradhānāni katamāni tīṇi adhigamāntaradhānaṃ paṭipattiantaradhānaṃ
  liṅgāntaradhānanti. Adhigamane mahārāja antarahite
  supaṭipannassāpi dhammābhisamayo na hoti paṭipattiyā antarahitāya
  sikkhāpadapaññatti antaradhāyati liṅgaṃyeva tiṭṭhati liṅge antarahite
  paveṇichedo hoti imāni kho mahārāja tīṇi antaradhānīti.
  Suviññāpito bhante nāgasena pañho gambhīro uttānīkato gaṇṭhi
  bhinnā naṭṭhā parappavādā bhaggā nippabhā tuvaṃ gaṇivarausabhamāsajjāti.
                 Saddhammantaradhānapañho sattamo.
      Bhante nāgasena sabbaṃ akusalaṃ jhāpayitvā sabbaññutaṃ patto
  udāhu sesakaṃ akusalaṃ jhāpayitvā sabbaññutaṃ pattoti. Sabbete
  mahārāja akusale jhāpayitvā tathāgato sabbaññutaṃ patto natthi
  bhagavato sesakaṃ akusalaṃ jhāpayitvā kiriyanti. Kiṃ pana bhante
  dukkhā vedanā tathāgatassa kāye uppannapubbāti. Āma mahārāja
  rājagahe bhagavato pādo sakhalikāya khato veḷuvagāmake
  lohitapakkhandikābādho uppanno kāye abhippasanne bhagavato jīvakena
  vireko kato vātābādhe upaṭṭhānena therena uṇhodakaṃ pariyiṭṭhanti.
-------------------------------------------------
[page 188]
  Yadi bhante nāgasena tathāgato sabbaṃ akusalaṃ jhāpayitvā sabbaññutaṃ
  patto tenahi bhagavato sarīre ābādho uppannoti yaṃ vacanaṃ taṃ
  micchā yadi bhagavato sarīre ābādho uppanno tenahi tathāgato
  sabbaṃ akusalaṃ jhāpayitvā sabbaññutaṃ pattoti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā
  natthi bhante vinā kammena vedayitaṃ kammameva mūlaṃ kammeneva
  vedayitaṃ. Ayaṃ ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā
  nibbāhitabboti.
      Na hi mahārāja bhagavato sabbantaṃ vedayitaṃ kammamūlikaṃ
  aṭṭhahi kho mahārāja kāraṇehi vedayitāni uppajjanti yehi
  kāraṇehi puthuvedanā sabbe sattā vedayanti. Katame aṭṭha.
  Vātasamuṭṭhānāni kho mahārāja idhekaccāni vedayitāni uppajjanti.
  Pittasamuṭṭhānānipi semhasamuṭṭhānānipi sannipātikānipi utupariṇāmajānipi
  visamaparihārajānipi opakkamikānipi kammavipākajānipi kho
  mahārāja idhekaccāni vedayitāni uppajjanti imehi kho mahārāja
  aṭṭhahi kāraṇehi vedayitāni uppajjanti. Ye te kammaṃ abhidhāvanti
  imehi sattā aṭṭhahi kāraṇehi vidhāvanti tesaṃ vacanaṃ micchāti.
  Bhante nāgasena ye vātapittasemhasannipātikā utupariṇāmajā
  visamaparihārajā opakkamikāpi sabbe te kammasamuṭṭhānāyeva honti
  kammeneva te sambhavantīti. Yadi mahārāja tepi kammasamuṭṭhānā
  bhaveyyuṃ na tesaṃ koṭṭhāsato lakkhaṇāni bhaveyyuṃ vāto mahārāja
  kuppamāno dasahi ṭhānehi kuppati sītena uṇhena jighacchāya
-------------------------------------------------
[page 189]
  Pipāsāya atibhuttena ṭhānena padhānena dhāvanena ca upakkamena
  kammavipākena kuppati. Tatra ye te navavidhā na atīte na
  anāgate vattamānake bhave uppajjanti tasmā na vattabbā
  kammasambhavā sabbā vedanāti. Pittaṃ mahārāja kuppamānaṃ tividhena
  kuppati sītena uṇhena visamabhojanena. Semhaṃ mahārāja kuppamānaṃ
  tividhena kuppati sītena uṇhena annapānena. Yo ca mahārāja
  vāto yañca pittaṃ yañca semhaṃ tehi kopehi kuppitvā missagatā
  hutvā sakaṃ sakaṃ vedanaṃ ākaḍḍhanti. Utupariṇāmajā mahārāja
  vedanā utupariṇāmena uppajjanti. Visamaparihārajā mahārāja
  vedanā visamaparihārena uppajjanti. Opakkamikā vā mahārāja
  vedanā atthi kiriyā atthi vipākā. Kammavipākajā vedanā
  pubbe katena kammena uppajjanti. Itipi mahārāja appaṃ
  kammavipākajaṃ bahutaraṃ avasesaṃ. Tattha bālā sabbaṃ kammavipākajaṃ
  atidhāvanti taṃ kammaṃ na sakkā vinā buddhañāṇena vavatthānaṃ
  kātuṃ. Yaṃ pana mahārāja bhagavato pādo sakhalikāya khato taṃ
  vedanaṃ neva vātasamuṭṭhānaṃ na pittasamuṭṭhānaṃ na semhasamuṭṭhānaṃ na
  sannipātikaṃ na utupariṇāmajaṃ na visamaparihārajaṃ opakkamikaṃyeva
  vedanaṃ. Devadattopi mahārāja bahūni vassasatasahassāni tathāgate
  āghātaṃ bandhi so tena āghātena mahantaṃ garusilaṃ gahetvā
  matthake nipātessāmīti cintetvā muñci. Sahasā silā tena
  muttā aññe dve selā āgantvā taṃyeva selaṃ tathāgataṃ
-------------------------------------------------
[page 190]
  Asampattaṃ dve hatthā viya sampaṭicchiṃsu tesaṃ dvinnaṃ sampahārena
  pappaṭikā bhijjitvā bhagavato pāde nipatitvā rudhiraṃ uppādesi.
  Kammavipākato vā mahārāja bhagavato esā vedanā nibbatteyya
  kiriyato vā natthi tadaññā vedanā. Yathā mahārāja khettaduṭṭhatāya
  vā vījaṃ na sammā sambhavati vījaduṭṭhatāya vā evameva kho
  mahārāja bhagavato kammavipākato vā esā vedanā uppajjeyya
  kiriyato vā natthi tadaññā vedanā. Yathā vā pana mahārāja
  kucchiduṭṭhato vā bhojanaṃ visamaṃ pariṇāmati āhāraduṭṭhato vā
  evameva kho mahārāja kammavipākato vā bhagavato esā vedanā
  nibbattā kiriyato vā natthi tadaññā vedanā. Apica mahārāja
  bhagavato natthi kammavipākajā vedanā natthi visamaparihārajā vedanā
  avasesehi chahi vedanā uppajjeyyuṃ tāya ca pana vedanāya na sakkā
  jīvitā voropetuṃ nipatanti mahārāja bhagavato imasmiṃ catumahābhūtake
  kāye iṭṭhā aniṭṭhā subhā asubhā vedanā. Yathā mahārāja
  ākāse pakkhittā leṇḍū paṭhaviyā nipatanti api nu kho mahārāja
  te leṇḍū pubbe katena paṭhaviyaṃ nipatantīti. Natthi so bhante
  paṭhaviyā hetu yena hetunā mahāpaṭhavī kusalaṃ akusalaṃ paṭisaṃvediyeyya
  paccuppannena bhante akammena hetunā te leṇḍū mahāpaṭhaviyā
  nipatantīti. Yathā mahārāja paṭhavī hoti evaṃ tathāgato daṭṭhabbo
  yathā te leṇḍū pubbe akatena mahāpaṭhaviyaṃ nipatanti evaṃ
  mahārāja tathāgatassa bhagavato pubbe akatena sakhalikā pāde
-------------------------------------------------
[page 191]
  Nipatitā. Yathā mahārāja manujā mahāpaṭhaviṃ bhindanti ca khaṇanti
  ca api nu kho te mahārāja manujā pubbe katena mahāpaṭhaviṃ
  bhindanti ca khaṇanti cāti. Na hi bhanteti. Evameva kho
  mahārāja yā sakhalikā bhagavato pāde nipatitvā rudhiraṃ uppādeti
  na sā sakhalikā bhagavato pubbe kammena patitā. Yopica mahārāja
  bhagavato lohitapakkhandiko ābādho uppanno sopi ābādho na
  pubbe katena uppanno sannipātena uppanno. Yaṃ kiñci
  mahārāja bhagavato kāyikaṃ ābādhaṃ uppannaṃ taṃ ābādhaṃ bhagavato
  kammābhinibbattaṃ na hoti channaṃ tesaṃ ābādhaṃ samuṭṭhānānaṃ
  abbhantarato nibbattaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
  devātidevena saṃyuttanikāye varalañchake moliyasivake veyyākaraṇe
      pittasamuṭṭhānānipi kho sivaka idhekaccāni vedayitāni
  uppajjanti. Sāmaṃpi kho etaṃ sivaka evaṃ veditabbaṃ yathā
  pittasamuṭṭhānānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. Lokassapi
  kho etaṃ sivaka saccasammataṃ yathā pittasamuṭṭhānānipi idhekaccāni
  vedayitāni uppajjanti. Tatra sivaka ye te samaṇabrāhmaṇā
  evaṃvādino evaṃdiṭṭhino yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedayati
  sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā sabbantaṃ pubbekatahetūti
  yañca sāmaṃ ñātaṃ tañca atidhāvanti yaṃ loke saccasammataṃ tañca
  atidhāvanti tasmā tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ micchāti vadāmi.
  Semhasamuṭṭhānānipi kho sivaka .pe. Vātasamuṭṭhānānipi kho sivaka
-------------------------------------------------
[page 192]
  .pe. Sannipātasamuṭṭhānānipi kho sivaka .pe. Utupariṇāmajānipi
  kho sivaka .pe. Visamaparihārajānipi kho sivaka .pe. Opakkamikānipi
  kho sivaka .pe. Kammavipākajānipi kho sivaka idhekaccāni
  vedayitāni uppajjanti. Sāmaṃpi kho sivaka evaṃ veditabbaṃ yathā
  kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. Lokassapi kho
  etaṃ sivaka saccasammataṃ yathā kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni
  uppajjanti. Tattha sivaka ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino
  evaṃdiṭṭhino yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedayati sukhaṃ vā
  dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā sabbantaṃ pubbekatahetūti yañca sāmaṃ
  ñātaṃ tañca atidhāvanti yaṃ loke saccasammataṃ tañca atidhāvanti
  tasmā tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ micchāti vadāmīti.
      Itipi mahārāja na hoti sabbā vedanā kammasamuṭṭhānā
  kammavipākajā sabbaṃ akusalaṃ jhāpayitvā tathāgato sabbaññutaṃ
  pattoti evameva kho mahārāja dhārehīti. Sādhu evametaṃ bhante
  tathā sampaṭicchāmīti.
             Bhagavato niravasesaṃ akusalaṃ chetvā sabbaññutaṃ
                     pattapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha yaṃ kiñci karaṇīyaṃ tathāgatassa
  sabbantaṃ bodhiyāyeva mūle pariniṭṭhitaṃ natthi tathāgatassa uttariṃ
  karaṇīyaṃ katassa vā pariccayo idañca temāsaṃ paṭisallīnaṃ dissati
  yadi bhante nāgasena yaṃ kiñci karaṇīyaṃ tathāgatassa sabbantaṃ
-------------------------------------------------
[page 193]
  Bodhiyāyeva mūle pariniṭṭhitaṃ natthi tathāgatassa uttariṃ karaṇīyaṃ
  katassa vā pariccayo idañca temāsaṃ paṭisallīnanti yaṃ vacanaṃ taṃ
  micchā. Yadi temāsaṃ paṭisallīnaṃ yaṃ kiñci karaṇīyaṃ tathāgatassa
  sabbantaṃ bodhiyāyeva mūle pariniṭṭhitanti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā.
  Natthi katakaraṇīyassa paṭisallīnaṃ sakaraṇīyassa paṭisallīnaṃ yathā nāma
  bhante nāgasena sabyādhikassa bhesajjena karaṇīyaṃ hoti abyādhikassa
  kiṃ bhesajjena karaṇīyaṃ chātassa bhojanena karaṇīyaṃ hoti achātassa
  kiṃ bhojanena evameva kho bhante nāgasena natthi katakaraṇīyassa
  paṭisallīnaṃ sakaraṇīyassa paṭisallīnanti. Ayaṃpi ubhato koṭiko
  pañho tavānuppatto tayā ca nibbāhitabboti.
      Yaṃ kiñci mahārāja tathāgatassa karaṇīyaṃ sabbantaṃ bodhiyāyeva
  mūle pariniṭṭhitaṃ natthi tathāgatassa uttariṃ karaṇīyaṃ katassa vā
  pariccayo temāsaṃ bhagavā paṭisallīno paṭisallīnaṃ mahārāja bahuguṇaṃ
  anekaguṇaṃ paṭisalliyitvā sabbe tathāgatā sabbaññutaṃ pattā.
  Taṃ tehi kataguṇaṃ anussarantā paṭisallīnaṃ sevanti. Yathā mahārāja
  puriso rañño santike dinnavaro paṭiladdhayasalābho kataguṇaṃ
  anussaranto aparāparaṃ rañño upaṭṭhānaṃ gacchati evameva kho
  mahārāja sabbe tathāgatā paṭisalliyitvā sabbaññutaṃ pattā taṃ
  tesaṃ kataguṇaṃ anussarantā paṭisallīnaṃ sevanti. Yathā mahārāja
  puriso dukkhito āturo bhiṃsakaṃ upasevitvā sotthiṃ pāpuṇitvā
-------------------------------------------------
[page 194]
  Tassa kataguṇaṃ anussaranto aparāparaṃ upādāya dhanamanuppādanena
  bhiṃsakamupasevati evameva kho mahārāja sabbe tathāgatā paṭisalliyitvā
  sabbaññutaṃ pattā taṃ tehi kataguṇaṃ anussarantā paṭisallīnaṃ
  sevanti.
      Aṭṭhavīsati khopimāni mahārāja paṭisallīnassa guṇāni teyeva
  guṇe samanussaramāno tathāgato arahaṃ sammāsambuddho paṭisallīnaṃ
  sevati. Katamāni aṭṭhavīsati. Idha mahārāja paṭisallīnaṃ
  paṭisallīyamāno attānaṃ rakkhati āyuṃ vaḍḍheti balaṃ deti vajjaṃ
  pidahati ayasaṃ vinodeti yasamupaneti aratiṃ nāsayati ratiṃ uppādeti
  bhayaṃ apaneti vesārajjaṃ karoti kosajjamapaneti viriyamabhisañjaneti
  rāgamapaneti dosamūpasameti mohaṃ haneti mānaṃ haneti savitakkaṃ
  vajjeti cittekaggaṃ karoti cittaṃ snehayati hāsaṃ janayati pītiṃ
  uppādayati garukaṃ karoti lābhaṃ nibbattiyati manapiyaṃ karoti khantiṃ
  pāleti saṃkhārānaṃ āsavaṃ dhaṃseti bhavapaṭisandhiṃ ugghāṭeti sabbaṃ
  sāmaññaṃ deti. Imāni kho mahārāja aṭṭhavīsati paṭisallīnassa
  guṇāni ye guṇe anussarantā tathāgatā paṭisallīnaṃ sevanti.
  Apica mahārāja tathāgatā santaṃ sukhaṃ samāpattiṃ taṃ anubhavitukāmā
  paṭisallīnaṃ sevanti pariyositasaṃkappā. Apica catūhi mahārāja
  kāraṇehi tathāgatā paṭisallīnaṃ sevanti. Katamehi catūhi.
  Vihārasukhāya tathāgatā paṭisallīnaṃ sevanti. Anavajjaguṇabahulatāya
  tathāgatā paṭisallīnaṃ sevanti. Avasesāriyavuddhitāyapi tathāgatā
-------------------------------------------------
[page 195]
  Paṭisallīnaṃ sevanti. Sabbabuddhānaṃ thutavaṇṇitapasaṭṭhato tathāgatā
  paṭisallīnaṃ sevanti. Imehi kho mahārāja catūhi tathāgatā
  paṭisallīnaṃ sevanti. Itipi mahārāja tathāgatā na sakaraṇīyattāya
  na katassa pariccayāya paṭisallīnaṃ sevanti. Atha kho guṇavisesaṃ
  dassāvitāya paṭisallīnaṃ sevantīta. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ
  tathā sampaṭicchāmīti.
             Tathāgatassa uttarikaraṇīyābhāvapañho navamo.
      Bhante nāsena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā tathāgatassāpi ānanda
  cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā
  anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā ākaṅkhamāno ānanda tathāgato
  kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vāti puna ca evamāha ito
  tiṇṇaṃ māsānaṃ accayena tathāgato parinibbāyissatīti yadi bhante
  nāgasena bhāsitaṃ tathāgatena tathāgatassa kho ānanda cattāro
  iddhipādā bhāvitā .pe. Susamāraddhā ākaṅkhamāno ānanda
  tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vāti tenahi māsaparicchedaṃ
  micchā yadi māsaparicchedaṃ saccaṃ tenahi kappaṃ vā tiṭṭheyya
  kappāvasesaṃ vāti taṃpi vacanaṃ micchā natthi tathāgatānaṃ aṭṭhāne
  gajjanaṃ amoghavacanā jinā bhagavato tathāgatavacanā saccavacanā.
  Ayaṃ ubhato koṭiko pañho gambhīro nipuṇo dunnijjhāsayo so
  tavānuppatto bhindatha diṭṭhijālanti.
      Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā tathāgatassa kho ānanda
-------------------------------------------------
[page 196]
  Cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā
  anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā ākaṅkhamāno ānanda tathāgato
  kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vāti temāsaṃ paricchedo ca
  kato so ca pana kappo āyukappo na mahārāja bhagavā attano
  balaṃ kittayanto evamāha iddhibalaṃ parikittayanto mahārāja evamāha
  ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ
  vāti. Yathā mahārāja rañño assājānīyo bhaveyya sīghagati
  anilajavasamā tassa rājā javabalaṃ parikittayanto sanigamajanapadarājabalabrāhmaṇa-
  gahapatikāmaccajanamajjhe evaṃ vadeyya ākaṅkhamāno bho
  ayaṃ hayavaro sāgarajalantaṃ vicaritvā khaṇena idhāgaccheyyāti na
  ca taṃ attano javavidhiṃ parisāya dassetuṃ vijjati ca so javo tassa
  samattho ca so khaṇena sāgarajalantaṃ vicaritvā āgantuṃ. Evameva kho
  mahārāja bhagavā iddhibalaṃ vipulaṃ vipphāraṃ parikittayamāno evamāha.
  Taṃpi tevijjānaṃ chaḷabhiññānaṃ arahantānaṃ vimalānaṃ khīṇāsavānaṃ
  sadevamanussānaṃ majjhe nisīditvā bhaṇitaṃ tathāgatassa ānanda
  cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā
  paricitā susamāraddhā ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṃ vā
  tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vāti. Vijjati taṃ iddhibalaṃ samattho bhagavā
  iddhibalena kappaṃ vā tiṭṭhātuṃ kappāvasesaṃ vā. Na ca bhagavā attano
  iddhibalaṃ tassaṃ parisāya dasseti anatthiko mahārāja tathāgato
  sabbabhavehi garahitā ca tathāgatassa sabbabhavā. Bhāsitaṃpi cetaṃ
-------------------------------------------------
[page 197]
  Mahārāja bhagavatā seyyathāpi bhikkhave appamattakopi gūtho duggandho
  hoti evameva kho ahaṃ bhikkhave appamattakaṃpi bhavaṃ na vaṇṇemi
  antamaso accharasaṃghāṭassāti. Api nu kho mahārāja bhagavā
  sabbabhavagatiyo gūthasamā miḷhasamā disvā iddhiṃ nissāya sabbabhave
  chandarāgaṃ kareyyāti. Na hi bhanteti. Tenahi mahārāja bhagavā
  iddhibalaṃyeva parikittayamāno evamāha evarūpaṃ buddhasīhanādaṃ abhinadīti.
  Sādhu bhante nāgasena tathā sampaṭicchāmīti.
                 Iddhipādabaladassanapañho dasamo.
                       Paṭhamo vaggo.
                       -----------
                         Dutayavaggo
      bhante nāgasena bhāsitaṃ bhagavatā abhiññeyyāhaṃ bhikkhave dhammaṃ
  desemi no anabhiññeyyanti puna ca vinayapaññattiyā evaṃ bhaṇitaṃ
  ākaṅkhamāno ānanda saṃgho mama accayena khuddānukhuddakāni
  sikkhāpadāni samūhanatūti kinnu kho bhante nāgasena taṃ khuddānukhuddaṃ
  sikkhāpadaṃ dupapaññattaṃ udāhu avatthusmiṃ paññattaṃ yaṃ bhagavā
  attano accayena khuddānukhuddakaṃ sikkhāpadaṃ samūhanāpeti. Yadipi
  bhante nāgasena tathāgato abhiññeyyadhammaṃ deseti tenahi
  sikkhāpadassa samūhanāpanaṃ micchā yadi khuddānukhuddāni sikkhāpadāni
  samūhanāpeti tenahi abhiññeyyadhammaṃ desanā micchā. Ayaṃ ubhato
-------------------------------------------------
[page 198]
  Koṭiko pañho saṇho sukhumo nipuṇo so tavānuppatto tattha
  tvaṃ ñāṇabalavitthāraṃ dassehi maṅkaro viya sāgarabbhantaragatoti.
      Bhāsitaṃpi cetaṃ mahārāja bhagavatā abhiññeyyāhaṃ bhikkhave
  dhammaṃ desemi no anabhiññeyyanti puna ca vinayapaññattiyaṃpi bhaṇitaṃ
  ākaṅkhamāno ānanda saṃgho mama accayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni
  samūhanatūti. Taṃ pana mahārāja tathāgatopi bhikkhūnaṃ vimaṃsamāno
  āha ussakkissanti nu kho mama sāvakā mayā visajjiyamānā
  khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni udāhu ādiyissantīti. Yathā mahārāja
  rājā cakkavatti putte evaṃ vadeyya ayaṃ tātā mahājanapado
  sabbāsu disāsu sāgarapariyanto dukkaro so tāvattakena balena
  dhāretuṃ tumhe tātā mama accayena paccante padese paṭimuñcathāti.
  Api nu kho te mahārāja rājakumārā pituno vacanena hatthagate
  janapade sabbe te paccantapadese muñceyyunti. Rajjassa bhante
  lobhena rājakumārā taduttariṃ dviguṇaṃ janapadaṃ pariyeseyyuṃ kiṃ pana
  te hatthagataṃ janapadaṃ muñceyyunti. Evameva kho mahārāja
  tathāgato bhikkhūnaṃ vimaṃsamāno evamāha ākaṅkhamāno ānanda saṃgho
  mama accayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanatūti.
  Dukkhaparimuttiyā mahārāja buddhaputtā dhammassa lobhena aññaṃ uttariṃ
  dviguṇaṃ sikkhāpadaṃ satataṃ bhāveyyuṃ kiṃ pana pakatipaññattaṃ
  sikkhāpadanti. Bhante nāgasena yaṃ bhagavā āha khuddānukhuddakāni
  sikkhāpadāni samuhanatūti etthāyaṃ loko andho sammuḷho vimatijāto
-------------------------------------------------
[page 199]
  Adhikato saṃsayaṃ pakkhanto katamāni tāni khuddānukhuddakāni
  sikkhāpadānīti. Dukkaṭaṃ mahārāja khuddakasikkhāpadaṃ dubbhāsitaṃ
  anukhuddakasikkhāpadaṃ imāni dve khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni pubbehipi
  mahārāja mahānāgehi tattha vimati uppāditā tehi ekaṃsena katā
  dhammasaṅgīti pariyāyena me bhagavatā so pañho upadiṭṭhoti. Cirakaṃ
  nikkhittaṃ bhante nāgasena jinarahassaṃ ajjetarahi loke vivaṭaṃ pākaṭanti.
                  Khuddānukhuddakapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃpi cetaṃ bhagavatā natthānanda
  tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhīti puna therena māluṅkyaputtena pucchito na
  byākāsi eso kho bhante nāgasena pañho dvayato ekantanissito
  bhavissati ajānanena vā guyhakaraṇena vā. Yadi bhante nāgasena
  bhāsitaṃ bhagavatā natthi tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhīti tenahi
  therassa māluṅkyaputtassa ajānantena na byākataṃ yadi therassa
  māluṅkyaputtassa jānantena na byākataṃ tenahi atthi tathāgatassa
  dhamme ācariyamuṭṭhi. Ayaṃ ubhato koṭiko pañho .pe.
  Diṭṭhijālanti.
      Bhāsitaṃpi cetaṃ mahārāja bhagavatā natthānanda tathāgatassa
  dhammesu ācariyamuṭṭhīti abyākato ca therena māluṅkyaputtena
  pucchito pañho tañca pana na ajānanena na guyhakaraṇena. Cattārimāni
  mahārāja pañhassa veyyākaraṇāni dhammasenāpatinā bhāsitāni.
  Katamāni cattāri. Ekaṃsabyākaraṇīyo pañho vibhajjabyākaraṇīyo
-------------------------------------------------
[page 200]
  Pañho paṭipucchābyākaraṇīyo pañho ṭhapanīyo pañhoti. Katamo
  ca mahārāja ekaṃsabyākaraṇīyo pañho. Rūpaṃ aniccanti
  ekaṃsabyākaraṇīyo pañho .pe. Viññāṇaṃ aniccanti ekaṃsabyākaraṇīyo
  pañho ayaṃ ekaṃsabyākaraṇīyo pañho. Katamo vibhajjabyākaraṇīyo
  pañho. Aniccaṃ rūpanti vibhajjabyākaraṇīyo pañho .pe. Aniccaṃ
  viññāṇanti vibhajjabyākaraṇīyo pañho ayaṃ vibhajjabyākaraṇīyo
  pañho. Katamo paṭipucchābyākaraṇīyo pañho. Kinnu kho cakkhunā
  sabbaṃ vijānātīti ayaṃ paṭipucchābyākaraṇīyo pañho. Katamo
  ṭhapanīyo pañho. Sassato lokoti ṭhapanīyo pañho. Asassato
  lokoti. Antavā lokoti. Anantavā lokoti. Antavā ca
  anantavā ca lokoti. Nevantavā nānantavā lokoti. Taṃ jīvaṃ
  taṃ sarīranti. Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti. Hoti tathāgato
  parammaraṇāti. Na hoti tathāgato parammaraṇāti. Hoti ca
  na ca hoti tathāgato parammaraṇāti. Neva hoti na na hoti
  tathāgato parammaraṇāti ṭhapanīyo pañho ayaṃ ṭhapanīyo pañho.
  Bhagavā mahārāja therassa māluṅkyaputtassa taṃ ṭhapanīyaṃ pañhaṃ na
  byākāsi. So pana pañho kiṃkāraṇā ṭhapanīyo. Na tassa
  dīpanāya hetu vā kāraṇaṃ vā atthi tasmā so pañho
  ṭhapanīyo natthi buddhānaṃ bhagavantānaṃ akāraṇaṃ ahetukaṃ giramudīraṇanti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                 Ṭhapanīyābyākaraṇapañho dutiyo.
-------------------------------------------------
[page 201]
      Bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā sabbe tasanti daṇḍassa
  sabbe bhāyanti maccunoti puna ca bhaṇitaṃ arahā sabbabhayamatikkantoti
  atthi nu kho bhante nāgasena arahataṃ daṇḍabhayaṃ vā tasaṃ vā
  niraye vā nerayikā sattā jalitā uṭṭhitā santattā tepi tamhā
  jalitaggijālakā mahānirayā muccamānā maccuno bhāyanti. Yadi
  bhante nāgasena bhagavatā bhaṇitaṃ sabbe tasanti daṇḍassa sabbe
  bhāyanti maccunoti tenahi arahā sabbabhayamatikkantoti yaṃ vacanaṃ taṃ
  micchā yadi bhagavatā bhaṇitaṃ arahā sabbabhayamatikkantoti tenahi
  sabbe tasanti daṇḍassa sabbe bhāyanti maccunoti yaṃ vacanaṃ taṃ
  micchā. Ayaṃ ubhato koṭiko pañho so tavānuppatto tayā
  nibbāhitabboti.
      Netaṃ mahārāja vacanaṃ bhagavatā arahantaṃ upādāya bhaṇitaṃ sabbe
  tasanti daṇḍassa sabbe bhāyanti muccunoti ṭhapitā arahanto tasmiṃ
  vatthusmiṃ samugghāṭo bhayahetu arahantehi. Ye te mahārāja
  sakilesā yesañca adhimattā attānudiṭṭhi ye ca sukhadukkhesu
  onatā honti etante upādāya bhagavatā bhaṇitaṃ sabbe tasanti
  daṇḍassāti. Arahantehi mahārāja sabbagati upacchinnā yoni
  viddhaṃsitā upahatā paṭisandhi bhaggā ca phāsukā samūhatā sabbabhavahetuyo
  samucchinnā appavattā saṃkhārā hatā kusalā ca akusalā vihatā avijjā
  viññāṇaṃ avījaṃ kataṃ daḍḍhā sabbakilesā anibbattā lokadhammesu
  tasmā arahanto na tasanti sabbabhayesu. Yathā mahārāja rañño
-------------------------------------------------
[page 202]
  Cattāro mahāmattā bhaveyyuṃ anuraddhā laddhayasā vissāsikā ṭhapitā
  mahati issariyaṭṭhāne atha rājā karaṇīyesu samuppannesu yāvatā
  sakavisaye sabbajanassa baliṃ āṇāpeyya sabbeva me baliṃ karontu
  sādhetha tumhe cattāro mahāmattā taṃ karaṇīyanti api nu kho
  mahārāja tesaṃ catunnaṃ mahāmattānaṃ balibhayā tāso uppajjeyyāti.
  Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti. Ṭhapitā te bhante raññā
  uttame ṭhāne natthi tesaṃ bali samatikkantā baliñca te avasese
  upādāya raññā āṇāpitaṃ baliṃ sabbe karontūti. Evameva
  kho mahārāja netaṃ vacanaṃ arahante upādāya bhaṇitaṃ ṭhapitā
  arahanto tasmiṃ vatthusmiṃ samūhato bhayahetu arahantehi ye te
  mahārāja sattā sakilesā .pe. Honti tante upādāya bhaṇitaṃ
  sabbe tasanti daṇḍassāti tasmā arahanto na tasanti sabbabhayesūti.
  Netaṃ bhante nāgasena vacanaṃ sāvasesaṃ niravasesavacanametaṃ
  sabbeti tattha me kāraṇaṃ brūhi vacanaṃ paṭibhātūti. Yathā mahārāja
  gāme gāmasāmiko āṇāpakaṃ āṇāpeyya tenahi bho yāvatā
  gāme gāmikā te sabbe sīghaṃ mama santike sannipātehīti.
  So āṇāpako sādhu sāmīti sampaṭicchitvā gāmamajjhe saṇṭhito
  tikkhattuṃ saddamanussāveyya yāvatā gāme gāmikā te sabbe
  sīghasīghaṃ sāmino santike sannipatantūti. Tato te gāmikā
  āṇāpakassa vacanena koṭipurisā turitaturitaṃ sannipatitā so āṇāpako
  gāmasāmikassa āroceti sannipatitā sāmi sabbe gāmikā yaṃ te
-------------------------------------------------
[page 203]
  Karaṇīyaṃ taṃ karohīti. Iti so mahārāja gāmasāmiko koṭike
  purise sannipātento sabbe gāmike āṇāpeti te ca āṇattā na
  sabbe sannipatanti koṭipuriseyeva ādiṃ katvā sannipatanti ettakāyeva
  me gāmikāti gāmasāmiko ca tathā sampaṭicchi. Aññe bahū
  anāgatā itthī vā puriso vā dāsī vā dāso vā bhatiko vā
  andho vā gadrabhā ajakā hatthikā suṇā goṇā dhenuyo ye
  anāgatā sabbe te agaṇitā koṭipuriseyeva upādāya āṇāpitattā
  sabbe sannipatantūti. Evameva kho mahārāja ye te sattā
  sakilesā etante satte upādāya bhagavatā bhaṇitaṃ sabbe tasanti
  daṇḍassāti. Atthi mahārāja sāvasesaṃ vacanaṃ sāvasesaṃ atthaṃ
  atthi sāvasesaṃ vacanaṃ niravasesaṃ atthaṃ atthi niravasesaṃ vacanaṃ sāvasesaṃ
  atthaṃ atthi niravasesaṃ vacanaṃ niravasesaṃ atthaṃ tena attho sammasitabbo
  pañcavidhehi mahārāja kāraṇehi attho sampaṭicchitabbo āhaccapadena
  rasena kāraṇuttariyatāya ca ācariyavaṃsatāya ca adhippāyena ca
  imehi pañcahi kāraṇehi attho sampaṭicchitabbo. Evaṃ so
  pañho suvinicchito bhavatīti.
      Hotu bhante nāgasena tathā sampaṭicchāmi. Ṭhapitā hontu
  arahanto tasantu avasesā sattā. Niraye pana nerayikā sattā dukkhā
  kakkhalā kharā kaṭukā vedanā vedayamānā santattatapitajalitakampita-
  sabbaṅgapaccaṅgā ruṇṇakāruññakanditaparidevitalālappitamukhā
  asayhatibbadukkhābhibhūtā atāṇā asaraṇā asaraṇībhūtā anappasokāturā
-------------------------------------------------
[page 204]
  Antimapacchimagatikā ekantasokaparāyanā uṇhatikhiṇacaṇḍakharatapanatejavantā
  bhīmabhayajanakaninnādamahāsaddā saṃsibbitachabbidhajālāmālākulā
  samantā satayojanānupharaṇaccivegā kadariyā tapanīyā mahānirayā
  muccamānā maccuno bhāyantīti. Āma mahārājāti. Nanu bhante
  nāgasena nirayaṃ ekantadukkhavedanīyaṃ kissa pana te nerayikā sattā
  ekantadukkhavedanīyā mīyantā sabbe maccuno bhāyanti kissa niraye
  ramantīti. Na te mahārāja nerayikā sattā niraye abhiramanti
  muccitukāmā te nirayā maraṇassa eso mahārāja ānubhāvo yena
  te sattā santāsaṃ okkamantīti. Etaṃ kho ahaṃ bhante na
  saddahāmi yaṃ muccitukāmānaṃ cutiyā santāso okkamati hāsanīyaṃ
  bhante nāgasena taṃ ṭhānaṃ yaṃ te patthitaṃ labhanti taṃ kāraṇaṃ maṃ
  saññāpehīti. Maraṇaṃpi kho mahārāja adiṭṭhasaccānaṃ tāsanīyaṭṭhānaṃ
  evaṃ ime janatā tasanti ca ubbijjanti ca yo mahārāja kaṇhasappaṃ
  bhāyati sopi maraṇaṃ bhāyati yo maraṇaṃ bhāyati so kaṇhasappaṃpi
  bhāyati. Yopi mahārāja hatthisīhabyagghadīpiacchataracchamahisagavaya-
  corāggiudakakhāṇukaṇṭakayakkharakkhasānaṃ tasati bhāyati maraṇabhayato
  tasati bhāyati maraṇasseva so mahārāja surasabhāvatejo tassa
  surasabhāvatejena sakilesā sattā tasanti bhāyanti. Muccitukāmā
  mahārāja nerayikā sattā maraṇassa bhāyanti. Yathā mahārāja
  purisassa kāye vedanāviddhā gaṇṭhikā uppajjeyya so tena
  rogena upaddūto dukkhito parimuccitukāmo bhiṃsakaṃ sallakantaṃ
-------------------------------------------------
[page 205]
  Āmanteyya. Atha kho bhiṃsako tassa rogassa sallakanto sampaṭicchitvā
  uddharaṇāya upakaraṇaṃ upaṭṭhāpeyya tikkhaṃ satthaṃ kareyya
  dahanasalākaṃ aggimhi pakkhipeyya khāralavaṇaṃ nisadāya piṃsāpeyya
  api nu kho mahārāja tassa āturassa tikhiṇasatthena karaṇīyassa
  kāraṇena ca aggimhi dahanasalākaṃ khipanena ca khāralavaṇapiṃsanena
  ca tāso uppajjeyyāti. Āma bhanteti. Iti mahārāja
  āturassa rogā parimuccitukāmassa vedanābhayā santāso uppajjati
  evameva kho mahārāja parimuccitukāmānaṃ nerayikānaṃ maraṇabhayā tāso
  uppajjati. Yathā vā pana mahārāja puriso issarāparādhiko
  baddho saṃkhalikabandhena gabbhapakkhitto dukkhito saṃkilisato
  parimuccitukāmo siyā. Tamenaṃ so issaro taṃ parimuccitukāmena
  pakkosāpeyya api nu kho mahārāja tassa purisassa katadosassa issaramatiṃ
  khippaṃ ajānantassa issaradassanena tāso uppajjeyyāti. Āma
  bhanteti. Itipi mahārāja tassa purissasa issarāparādhikassa
  muccitukāmassa issarabhayā tāso uppajjati evameva kho mahārāja nirayā
  muccitukāmānaṃpi nerayikānaṃ maraṇabhayena tāso uppajjatīti.
      Aparampi bhante uttariṃ kāraṇaṃ brūhi yenāhaṃ kāraṇena balavako
  okappeyyanti. Yathā mahārāja puriso duṭṭhavisena āsivisena daṭṭho
  bhaveyya so tena visākārena phuṭṭho pateyya upateyya vaṭṭeyya
  pavatteyya. Atha aññataro puriso balavantena mantapadena taṃ
  duṭṭhavisaṃ ahiṃ āhuyyetvā duṭṭhavisaṃ paccāvapāpeyya. Api nu
-------------------------------------------------
[page 206]
  Kho mahārāja tassa visaghātassa purisassa tamhi duṭṭhavisamhi sotthihetu
  upagatamhi tamhā duṭṭhavisamhā tāso uppajjeyyāti. Āma
  bhanteti. Iti mahārāja tathārūpassa sotthihetu upagatassa tāso
  uppajjeyya evameva kho mahārāja muccitukāmānaṃ nerayikānaṃ tāso
  uppajjati. Aniṭṭhaṃ akantaṃ mahārāja sabbasattānaṃ maraṇaṃ tasmā
  niraye nerayikā maccuno bhāyantīti. Sādhu bhante nāgasena tathā
  sampaṭicchāmīti.
               Sattānaṃ maccuno bhāyanapañho tatiyo.
         Bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā
             na antalikkhe na samuddamajjhe
             na pabbatānaṃ vivaraṃ pavissa
             na vijjate so jagatippadeso
             yatraṭṭhitaṃ nappasaheyya maccūti.
  Puna bhagavatā parittantaṃ uddiṭṭhaṃ. Katamaṃ. Khandhaparittaṃ
  suvatthiparittaṃ moraparittaṃ dhajaggaparittaṃ āṭānāṭiyaparittamevāti. Yadi
  bhante nāgasena ākāse samuddamajjhe jalamajjhe pāsādakuṭileṇa-
  gūhāpabbhāravilagirivivarapabbatantaraṃ gatopi na muccati maccupāsā tenahi
  parittakammaṃ micchā yadi parittakāraṇena maccupāsā parimutti bhavati
  tenahi yatraṭṭhitaṃ nappasaheyya maccūti yaṃpi vacanaṃ taṃ micchā.
  Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho gaṇṭhitopi gaṇṭhitaro .pe. Bhindatha
  diṭṭhijālanti.
-------------------------------------------------
[page 207]
            Bhāsitametaṃ mahārāja bhagavatā
               na antalikkhe na samuddamajjhe
               na pabbatānaṃ vivaraṃ pavissa
               na vijjate so jagatippadeso
               yatraṭṭhitaṃ nappasaheyya maccūti.
  Parittā ca bhagavatā bahuvidhā uddiṭṭhā. Taṃ pana sāvasesāyuvayaupagatassa
  apetakammāvaraṇassa natthi mahārāja parikhīṇāyukassa ṭhitiyā
  upakkamo vā kiriyakaraṇaṃ vā. Yathā mahārāja matassa
  rukkhassa sukkassa kolāpakassa nissinehassa uparundhajīvitassa
  gatāyukhayassa patitapheggukassa apagatarasassa kumbhasahassehipi udakaṃ
  ākirante allitaṃ vā pallavaṃ haritabhāvo na bhavati. Evameva
  kho mahārāja bhesajjaparittakammena natthi khīṇāyukassa ṭhitiyā
  upakkamo vā kiriyakaraṇaṃ vā. Yānipi tāni mahārāja mahiyā
  osathāni bhesajjāni tānipi sabbāni khīṇāyukassa akiccakaraṇīyaṃ
  bhavanti sāvasesassa mahārāja āyuvayaupetassa anupakkamaraṇassa
  apetakammāvaraṇassa parittā rakkhanti gopenti. Tassatthāya
  bhagavatā parittā uddiṭṭhā. Yathā mahārāja kasako paripakke
  dhaññe taḷākassa udakapavesanaṃ vāreti yaṃ pana dhaññaṃ taruṇaṃ
  meghasannibhaṃ vayasampannaṃ taṃ udakavattiyā vaḍḍhati evameva kho mahārāja
  khīṇāyukassa bhesajjaparittakiriyā ṭhapitā honti paṭikkhittā ye pana
  manussā sāvasesāyukā vayasampannā tesaṃ atthāya parittabhesajjāni
-------------------------------------------------
[page 208]
  Bhaṇitāni te parittabhesajjehi vaḍḍhantīti. Yadi bhante nāgasena
  khīṇāyuko marati sāvaseso jīvati tenahi parittabhesajjā niratthakā
  hontīti. Diṭṭhapubbo pana tayā mahārāja koci rogo bhesajjehi
  paṭinivattikoti. Āma bhante anekasatāni diṭṭhānīti. Tenahi
  mahārāja niratthakāni parittabhesajjānīti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā bhavati kiriyā
  tattha na dissatīti. Bhante nāgasena vejjānaṃ upakkamo bhesajjānaṃ
  anulepo tena tesaṃ upakkamena rogo paṭinivattatīti. Parittānaṃ hi
  mahārāja pavattiyamānānaṃ saddo suyyati jivhāpi sukkhati hadayaṃpi
  papphoṭeti kaṇṭhopi āturati tena tesaṃ pavattena sabbabyādhiyo vūpasamenti
  sabbā ītiyo apagacchanti. Diṭṭhapubbo pana tayā mahārāja
  ahinā daṭṭho naro mantapadena visaṃ vūpayamāno visucikāya uddhamanto
  āvūpayamānoti. Āma bhante ajjetarahi loke pubbaṃ suyyatīti.
  Tenahi mahārāja parittabhesajjāni niratthakānīti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā
  bhavati saparittassa mahārāja daṃsitukāmo ahi vivaṭamukhaṃ pidahati
  corā ukkhittalaguḷāpi na sambhavanti te laguḷaṃ muñcitvā pemaṃ
  karonti kupito hatthināgo naṃ sampatto uparamati pajalito aggikhandho
  nibbāyati visaṃ halāhalaṃ khāyitaṃ agadaṃ sampajjati āhāratthaṃ
  pharati vadhako āgantukāmo āgantvā dāsabhūto sampajjati akkantopi
  pāso na sañcarati. Sutapubbaṃ pana tayā mahārāja morassa
  kataparittassa satavassāni nāsakkhi luddhako pāsaṃ upanetuṃ
  aparittassa taṃyeva divasaṃ pāsaṃ upanesīti. Āma bhante suyyati
-------------------------------------------------
[page 209]
  Abbhuggato so saddo sadeve manussaloketi. Sutapubbaṃ pana
  mahārāja dānavo bhariyaṃ parirakkhanto samugge pakkhipitvā gilitvā
  kucchinā pariharati. Atha vijjādharo tassa dānavassa mukhena
  pavisitvā tāya saddhiṃ ramati yadā so aññāsi atha samuggaṃ
  vamitvā vivari vivarite sahasamugge vivaṭe vijjādharo yathākāmaṃ
  pakkamīti. Āma bhante suyyati abbhuggato so saddo sadeve
  manussaloketi. Nanu so mahārāja vijjādharo parittabalena
  gahaṇā muccatīti. Āma bhanteti. Tenahi mahārāja atthi
  parittabalāni sutaṃ pana tayā mahārāja aparo vijjādharo bārāṇasīrañño
  antepure mahesiyā saddhiṃ sampaduṭṭho so gahaṇaṃ patto
  samāno khaṇena adassanaṃ gato mantabalenāti. Āma bhante sopi
  suyyatīti. Nanu mahārāja sopi vijjādharo parittabalena gahaṇā
  muccatīti. Āma bhanteti. Tenahi mahārāja atthi parittabalānīti.
  Bhante nāgasena kiṃ sabbe parittāni rakkhantīti. Ekacce mahārāja
  rakkhanti ekacce na rakkhantīti. Tenahi bhante nāgasena parittaṃ
  na sabbe rakkhatīti. Api nu kho mahārāja bhojanaṃ sabbesaṃ jīvitaṃ
  rakkhatīti. Ekacce bhante rakkhati ekacce na rakkhatīti. Kiṃ
  kāraṇanti. Yato bhante bhojanaṃ sabbe te bhuñjitvā atibhuttā
  visūcikāya marantīti. Tenahi mahārāja bhojanaṃ na sabbesaṃ jīvitaṃ
  rakkhatīti.
-------------------------------------------------
[page 210]
      Dvīhi bhante nāgasena kāraṇehi bhojanaṃ jīvitaṃ harati atibhuttena
  vā anto usmādubbalatāya vā āyudharaṃ bhante nāgasena bhojanaṃ
  api durupacārena jīvitaṃ haratīti. Evameva kho mahārāja parittaṃ
  ekacce rakkhati ekacce na rakkhati. Tīhi mahārāja kāraṇehi
  parittaṃ na rakkhati kammāvaraṇena kilesāvaraṇena asaddahanatāya.
  Ananukampakānaṃ sattānaṃ durakkhaṃ parittaṃ attanā katena ārakkhaṃ jahati.
  Yathā mahārāja mātā puttaṃ kucchigataṃ poseti tena upacārena
  janeti janayitvā mātā puttassa asucimuttasiṃghānikālasikaṃ apanetvā
  uttamameva rasagandhaṃ upalimpati so aparena samayena paresaṃ putte
  akkosanto vā paharanto vā pahāraṃ deti te tassa kujjhitvā
  parisāya ākaḍḍhitvā taṃ gahetvā sāmino upanenti yadi pana tassā
  putto aparādhiko hoti velātikkanto atha naṃ sāmino manussā
  ākaḍḍhayamānā muggaradaṇḍajāṇumuṭṭhīhi tālenti pothenti.
  Api nu kho mahārāja tassa mātā labhati ākaḍḍhanaparikaḍḍhanagāhaṃ
  sāmino upagamanaṃ kātunti. Na hi bhanteti. Kena
  kāraṇenāti. Attano bhante aparādhenāti. Evameva kho
  mahārāja sattānaṃ durakkhaṃ parittaṃ attanā katena aparādhena na
  sijjhatīti. Sādhu bhante nāgasena suvinicchito pañho gahanaṃ
  araṇaṃ kataṃ andhakāro āloko kato vinivetthitaṃ diṭṭhijālaṃ tuvaṃ
  gaṇavarusabhaṃ āsajjāti.
                 Maccupāsāmuttikapañho catuttho.
-------------------------------------------------
[page 211]
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha lābhī tathāgato
  cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti puna ca tathāgato
  pañcasālabrāhmaṇagāmaṃ piṇḍāya pavisitvā kiñcideva piṇḍapātaṃ
  alabhitvā yathādhotena pattena nikkhantoti. Yadi bhante nāgasena
  tathāgato lābhī cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti
  tenahi pañcasālabrāhmaṇagāmaṃ piṇḍāya pavisitvā kiñcideva
  piṇḍapātaṃ alabhitvā yathādhotena pattena nikkhantoti taṃ
  vacanaṃ micchā. Yadi pañcasālabrāhmaṇagāmaṃ piṇḍāya pavisitvā
  kiñcideva piṇḍapātaṃ alabhitvā yathādhotena pattena nikkhantoti
  tenahi lābhī tathāgato cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajja-
  parikkhārānanti taṃpi vacanaṃ micchā. Ayaṃpi ubhato koṭiko
  pañho sumahanto dunnibodho .pe. Nibbāhitabboti.
      Lābhī mahārāja tathāgato cīvarapiṇḍapāta .pe. Parikkhārānaṃ
  pañcasālabrāhmaṇagāmaṃ piṇḍāya pavisitvā yathādhotena pattena
  nikkhantoti tañca pana kammaṃ mārassa pāpimato kāraṇanti.
  Tenahi bhante nāgasena gaṇanāpathaṃ vītivatte na kappe abhisaṃkhataṃ
  kusalaṃ kiṃ nu niṭṭhitanti. Adhunaṭṭhitena pāpimatā mahārāja
  mārena taṃ akusalabalavegavipphārena pihitanti. Tenahi bhante nāgasena
  tasmiṃ vatthusmiṃ dvīsu ṭhānesu upavādo āgacchati kusalatopi
  akusalaṃ vā balavataraṃ hoti buddhabalatopi mārabalaṃ balavataraṃ hoti
  kena kāraṇena rukkhamūlatopi aggaṃ bhārataraṃ hoti guṇasamparikiṇṇatopi
-------------------------------------------------
[page 212]
  Pāpiyaṃ balavataraṃ hotīti. Na hi mahārāja tāvattakena kusalatopi
  akusalaṃ balavataraṃ hoti na buddhabalatopi mārabalaṃ balavataraṃ hoti
  apicettha kāraṇaṃ atthi taṃ icchitabbaṃ. Yathā mahārāja puriso
  cakkavattirañño madhuñca madhupiṇḍikañca aññañca kiñci annapānaṃ
  upayānaṃ abhihareyya tamenaṃ rājakule dvārapālo evaṃ vadeyya
  akālo kho rañño dassanāya ambho purisa taṃ gahetvā sīghaṃ
  sīghaṃ paṭinivattetha mā te rājā daṇḍaṃ pāpeyyāti. Tato so
  puriso rājadaṇḍabhayā tasito ubbhito upayānaṃ gahetvā sīghaṃ sīghaṃ
  paṭinivatteyya api nu kho mahārāja so rājā cakkavatti tāvattakena
  upayānaṃ appaharaṇamattakena dvārapālato dubbalataro hoti aññaṃ
  vā pana upayānaṃ na labheyyāti. Na hi bhante issāpakato
  so dvārapālo upayānaṃ nivāresi aññena dvārena satasahassaguṇaṃpi
  rañño upayānaṃ uppajjatīti. Evameva kho mahārāja
  issāya māro pāpimā pañcasālagāmake brahmaṇagahapatike anupāvisi
  aññānipi anekāni devatāsatasahassāni amatadibbaojaṃ gahetvā
  upagatāni bhagavato kāye ojaṃ ohissāmāti bhagavantaṃ añjalikāni
  namassamānāni ṭhitānīti. Hontu bhante nāgasena sulabhā bhagavatā
  cattāro paccayā loke uttamapurisassa tāvattakaṃ piṇḍiyaṃ yathicchikaṃ
  labbhati yācito bhagavā devatāhi cattāro paccaye paribhuñjati.
  Apica kho pana mārassa yo adhippāyo so tāvattakena siddho
  ayaṃ bhagavato bhojanassa antarāyamakāsi ettha me bhante kaṅkhā
-------------------------------------------------
[page 213]
  Nacchijjati vimatijāto ahaṃ saṃsayaṃ pakkhanto na me tattha mānasaṃ
  pakkhandati yaṃ hi tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa sadevake
  loke aggapuggalavarassa kusalavarapuññasambhārassa asamasamassa
  anūpamassa kucchitaṃ nicchaṃ lāmakaṃ parittaṃ anariyaṃ vipannaṃ māro
  lābhantarāyamakāsīti.
      Cattārimāni mahārāja antarāyāni yehi antarāyaṃ karoti
  adiṭṭhāntarāyena uddissakatantarāyena upakkhatantarāyena
  paribhogantarāyenāti. Katamaṃ adiṭṭhantarāyaṃ nāma. Tattha anodissa
  adassanena abhisaṃkhataṃ koci antarāyaṃ karoti kiṃ parassa dinnenāti idaṃ
  adiṭṭhantarāyaṃ nāma. Katamaṃ uddissakatantarāyaṃ nāma. Idhekaccena
  puggalena uddissa bhojanaṃ paṭiyattaṃ hoti taṃ kenaci aguṇena
  antarāyaṃ karoti idaṃ uddissakatantarāyaṃ nāma. Katamaṃ
  upakkhatantarāyaṃ nāma. Idha yaṃ kiñci upakkhataṃ appaṭigahitaṃ tattha kenaci
  aguṇena vimatiṃ uppādeti idaṃ upakkhatantarāyaṃ nāma. Katamaṃ ca
  paribhogantarāyaṃ nāma. Idha paribhoge kenaci aguṇena kukkuccaṃ
  uppādayitvā antarāyaṃ karoti idaṃ paribhogantarāyaṃ nāma.
  Ime kho mahārāja cattāro antarāyā honti. Yañca pana
  māro pāpimā pañcasālake brāhmaṇagahapatike anvāvisi taṃ neva
  bhagavato paribhogaṃ na upakkhataṃ na uddissakataṃ anāgataṃ asampattaṃ
  adassanena antarāyaṃ karoti. Tañca pana paribhogantarāyaṃ na
  ekassa bhagavatoyeva. Atha kho tena samayena niggaṇṭhā
-------------------------------------------------
[page 214]
  Abbhāgatā honti te sabbepi taṃ divasaṃ bhojanaṃ na labhiṃsu.
  Nāhaṃ taṃ mahārāja passāmi sadevake loke samārake sabrahmake
  sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yo bhagavato uddissakataṃ
  upakkhataṃ paribhogantarāyaṃ kareyya sacepi koci issāya vasena
  uddissakataṃ upakkhataṃ paribhogantarāyaṃ kareyya tassa muddhā phaleyya
  satadhā vā sahassadhā vā. Cattārimāni mahārāja tathāgatassa
  kehici anāvaraṇīyāni ṭhānāni. Katamāni cattāri. Lābho kho
  mahārāja bhagavato niyato uddissakato upakkhato na sakkā kehici
  antarāyaṃ kātuṃ. Sarīrānugatā mahārāja bhagavato byāmappabhā
  na sakkā kehici antarāyaṃ kātuṃ. Sabbaññutaṃ mahārāja bhagavato
  ñāṇaratanaṃ na sakkā kehici antarāyaṃ kātuṃ. Jīvitaṃ mahārāja
  bhagavato na sakkā kehici antarāyaṃ kātuṃ. Sabbānipi ekarasāni
  arogāni akuppāni aṭṭhānāni aparopakkamāni aphussāni kiriyāni.
  Adassanena mahārāja māro pāpimā nilīyitvā pañcasālake
  brāhmaṇagahapatike anvāvisi. Yathā mahārāja itthī sapatikā
  nilīyitvā parapurisaṃ sevati. Evameva kho mahārāja māro pāpimā
  nilīyitvā pañcasālake brāhmaṇagahapatike anvāvisi. Yadi mahārāja
  itthī sāmikassa sammukhā parapurisaṃ seveyya api nu kho sā itthī
  sotthiṃ labheyyāti. Na hi bhante haneyyāpi taṃ bhante disvā
  sāmiko vadheyyāpi bandheyyāpi dāsattaṃ upaneyyāti. Evameva kho
  mahārāja māro pāpimā nilīyitvā pañcasālake brāhmaṇagahapatike
-------------------------------------------------
[page 215]
  Anvāvisi yadi mahārāja māro pāpimā bhagavato uddissakataṃ
  upakkhataṃ paribhogaṃ antarāyaṃ kareyya thūsamuṭṭhi viya māro pāpimā
  vikireyya satadhā vā sahassadhā vā tassa sīsaṃ phaleyya. Yathā
  vā pana mahārāja rañño paccantime padese visame corā
  nilīyitvā paṇṭhaṃ dussanti yadi rājā taṃ coraṃ passeyya tassa
  sīsaṃ pharasunā phāleyya satadhā vā sahassadhā vā. Evameva kho
  mahārāja māro pāpimā nilīyitvā pañcasālake brāhmaṇagahapatike
  anvāvisi yadi mahārāja māro pāpimā bhagavato uddissakataṃ
  antarāyaṃ kareyya thūsamuṭṭhi viya māro pāpimā vikireyya satadhā
  vā sahassadhā vā tassa sīsaṃ phaleyyāti. Evameva kho bhante
  nāgasena coriyakammaṃ kataṃ mārena pāpimena nilīyitvā pañcasālake
  brāhmaṇagahapatike anvāvisitvā. Sace so bhante nāgasena
  māro pāpimā bhagavato uddissakataṃ paribhogaṃ upakkhataṃ antarāyaṃ
  kareyya tassa sīsaṃ phaleyya satadhā vā sahassadhā vā kāyo tassa
  thūsamuṭṭhi viya vikireyyāti.
             Bhagavato lābhantarāyapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha tathāgato sabbesaṃ sattānaṃ
  ahitamapanetvā hitamupadahatīti puna ca bhaṇatha aggikhandhūpame dhammapariyāye
  desiyamāne saṭṭhibhikkhūnaṃ anupādāya āsavehi cittāni
  vimucciṃsu saṭṭhibhikkhū sikkhaṃ paccakkhāya hīnāya āvattiṃsu saṭṭhibhikkhūnaṃ
  uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggatanti. Yadi bhante nāgasena tathāgato
-------------------------------------------------
[page 216]
  Sabbasattānaṃ ahitamapanetvā hitamupadahatīti tenahi aggikhandhūpame
  dhammapariyāye desiyamāne saṭṭhibhikkhūnaṃ uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggatanti
  yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi aggikhandhūpame dhammapariyāye desiyamāne
  saṭṭhibhikkhūnaṃ uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggataṃ tenahi tathāgato
  sabbasattānaṃ ahitamapanetvā hitamupadahatīti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Ayaṃ
  ubhato koṭiko pañho sumahanto sugambhīro tavānuppattoti.
      Tathāgato mahārāja sabbasattānaṃ ahitamapanetvā hitamupadahati
  aggikhandhūpame dhammapariyāye desiyamāne saṭṭhibhikkhūnaṃ uṇhaṃ lohitaṃ
  mukhato uggataṃ tañca pana tathāgatassa na vihesāya tesaññeva
  attano kiriyenāti. Tenetaṃ bhante nāgasena kāraṇañca na ceso
  attho yadi bhante nāgasena tathāgato aggikhandhūpamaṃ dhammapariyāyaṃ
  na bhaṇeyya etaṃ asutvā api na tesaṃ uṇhaṃ lohitaṃ mukhato
  uggaccheyyāti. Na hi mahārāja micchāpaṭipannānaṃ tathāgatassa
  dhammaṃ sutvā pariḷāho kāyasmiṃ okkamati tena tesaṃ pariḷāhena
  uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggatanti. Tena hi bhante nāgasena
  kāraṇena tathāgatoyeva tattha adhikāro hoti tesaṃ nāsanāya.
  Yathā nāma bhante nāgasena ahi vammikaṃ paviseyya atha aññataro
  paṃsukāmo puriso vammikaṃ bhinditvā paṃsuṃ hareyya paṃsuharaṇena tassa
  vammikassa susiraṃ pidaheyya tattheva so assāsaṃ alabhanto mareyya.
  Nanu so bhante ahi tassa purisassa vihesāya maraṇaṃ pattoti. Āma
  mahārājāti. Evameva kho bhante nāgasena tathāgatoyeva tattha
-------------------------------------------------
[page 217]
  Adhikāro hoti tesaṃ nāsanāyāti. Tathāgato mahārāja dhammaṃ
  desayamāno anunayapaṭīghaṃ na karoti anunayapaṭīghavippayutto dhammaṃ deseti.
  Tathāgatassa mahārāja dhamme desiyamāneyeva tattha ye sammāpaṭipannā
  te bujjhanti ye ca micchāpaṭipannā te patanti. Yathā
  mahārāja puriso ambaṃ vā jambuṃ vā madhukaṃ vā saphalaṃ pālayamāno yāni
  tattha phalāni sāravantāni daḷhabandhanāni tattheva accutāni tiṭṭhanti
  yāni tāni pana phalāni pūtivaṇḍamūlāni dubbandhanāni patanti evameva
  kho mahārāja tathāgato yathāsabhāvaṃ dhammavithiyā dhammakathaṃ deseti evaṃ
  dhamme desiyamāne ye ca tattha sammāpaṭipannā te bujjhanti ye
  tattha pana micchāpaṭipannā te patanti. Yathā vā pana mahārāja
  kasakā dhaññaṃ ropetukāmā khettaṃ kasanti tesaṃ kasantānaṃ
  anekasahassāni tiṇāni maranti evameva kho mahārāja tathāgato
  paripakkamānase satte bodhetuṃ dhammakathaṃ karoti evaṃ dhamme desiyamāne
  ye tattha sammāpaṭipannā te bujjhanti ye micchāpaṭipannā te
  tiṇāni viya maranti. Yathā vā pana mahārāja manussā rasahetu
  yantena ucchuṃ pīḷayamānā ye ca tattha yantamukhagatā kimayo tepi
  maranti evameva kho mahārāja tathāgato paripakkamānase satte
  bodhetuṃ dhammayantaṃ abhipīḷayati ye tattha micchāpaṭipannā te kimayo
  viya marantīti. Nanu te saṭṭhibhikkhū bhante nāgasena tāya
  dhammadesanāya patantīti. Āma mahārāja api nu kho mahārāja
-------------------------------------------------
[page 218]
  Tacchako rukkhaṃ tacchanto ujukaṃ parisuddhaṃ karotīti. Āma bhante
  sabbantaṃ vajjanīyaṃ rukkhaṃ apanetvā evamimaṃ tacchako ujukaṃpi
  parisuddhaṃ karotīti. Evameva kho mahārāja tathāgato parisaṃ
  rakkhanto na sakkoti abodhanīye satte bodhetuṃ micchāpaṭipanne
  satte apanetvā ime satte bodhanīye bodheti. Te pana
  micchāpaṭipannā attanā kateneva patanti. Yathā vā pana mahārāja
  coro attanā katena akkhiuppāṭanaṃ sūlāropanaṃ hatthapādacchedanaṃ
  sīsacchedanañca pāpuṇāti evameva kho mahārāja ye te
  micchāpaṭipannā attanā katena te jinasāsanāva patanti. Yathā vā
  pana mahārāja kaddali veḷu assatarī attajena phalena hananti
  evameva kho mahārāja ye te micchāpaṭipannā attanā katena te
  jinasāsanāva patanti. Yesaṃ mahārāja saṭṭhibhikkhūnaṃ uṇhaṃ lohitaṃ
  mukhato uggataṃ tesaṃ neva bhagavato kiriyāya na ca paresaṃ kiriyāya
  athakho attanoyeva kiriyāya tesaṃ uṇhaṃ lohitaṃ mukhato uggataṃ.
  Yathā vā pana mahārāja puriso sabbajanassa amataṃ dadeyya te
  sabbe janā amataṃ asitvā arogā dīghāyukā sabbītiyā ca
  mucceyyuṃ apica kho eko bhāgo arogo dīghāyuko bhaveyya eko
  bhāgo tena durupacārena maraṇaṃ pāpuṇeyya. Api nu kho
  mahārāja so puriso tatonidānaṃ kiñci apuññaṃ āpajjeyyāti.
  Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja tathāgato dasasahassamhi
  sadevake loke amataṃ dhammadānaṃ deti ye ca pana bhabbā
-------------------------------------------------
[page 219]
  Dhammāmatena tepi bujjhanti ye ca pana abhabbā dhammāmatena teyeva
  patanti. Te taṃ amataṃ dhammaṃ sutvā patanti sāmaññā amataṃ
  āsiñcitvā viya pattāti. Bhojanaṃ mahārāja sabbesaṃ sattānaṃ
  jīvitaṃ rakkhati. Tamekacco bhuñjitvā visūcikāya marati na ca tattha
  kiñci dāyako apuññaṃ āpajjatīti. Sādhu bhante nāgasena tathā
  sampaṭicchāmīti.
          Tathāgatassa sabbasattānaṃ hitacaraṇapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṃ bhagavatā dhammo hi vāseṭṭha
  seṭṭho janetasmiṃ diṭṭheva dhamme abhisamparāyañcāti. Puna ca
  upāsako gihī sotāpanno pahīnāpāyo diṭṭhippatto
  viññātasāsano bhikkhuṃ vā sāmaṇeraṃ vā puthujjanaṃ abhivādeti
  paccupaṭṭhetīti. Yadi bhante nāgasena dhammo seṭṭho janetasmiṃ tenahi
  gihissa sotāpannassa bhikkhussa vā sāmaṇerassa vā puthujjanassa
  abhivādananti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi gihī sotāpanno bhikkhuṃ
  vā sāmaṇeraṃ vā puthujjanaṃ abhivādeti tenahi dhammo seṭṭho
  janetasminti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Ayaṃ ubhato koṭiko pañho
  .pe. Tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja bhagavatā dhammo hi vāseṭṭha
  seṭṭho janetasmiṃ diṭṭheva dhamme abhisamparāyañcāti. Upāsako
  gihī sotāpanno pahīnāpāyo diṭṭhippatto viññātasāsano bhikkhuṃ
  vā sāmaṇeraṃ vā puthujjanaṃ abhivādeti paccupaṭṭhetīti. Tattha
-------------------------------------------------
[page 220]
  Pana kāraṇaṃ atthi katametaṃ kāraṇaṃ. Vīsati kho panime
  mahārāja samaṇassa samaṇakaraṇā dhammā dve ca liṅgāni yehi
  samaṇo abhivādanapaccupaṭṭhānasammānapūjanāraho hoti. Katame vīsati
  samaṇassa samaṇakaraṇadhammā dve ca liṅgāni. Seṭṭhabhūmisayo aggo
  niyamo cāro vihāro saññamo saṃvaro khanti soraccaṃ ekantābhirati
  ekantacariyā paṭisallī hiri ottappaṃ viriyaṃ appamādo sikkhāpadānaṃ
  uddeso paripucchā sīlādiabhirati nirālayatā sikkhāpadapāripūri
  bhaṇḍakabhāvo muṇḍakabhāvoti ime kho mahārāja vīsati samaṇassa
  samaṇakaraṇadhammā dve ca liṅgāni ete guṇe bhikkhu samādāya vattati
  so kho tesaṃ dhammānaṃ anūnattā paripuṇṇattā samannāgatattā
  sekkhabhūmiṃ arahantabhūmiṃ okkamati. Seṭṭhabhūmantaragato arahattaṭṭhānaṃ
  gatoti arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṃ puthujjanaṃ abhivādetuṃ
  paccupaṭṭhetuṃ. Khīṇāsavo hi so sāmaññaṃ upagato natthi me so
  samayoti arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṃ puthujjanaṃ abhivādetuṃ
  paccupaṭṭhetuṃ. Aggapurisaṃ upagato nāhaṃ taṃ ṭhānaṃ sampattomhīti
  arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṃ puthujjanaṃ abhivādetuṃ
  paccupaṭṭhetuṃ. Arahati so pāṭimokkhuddesaṃ sotuṃ nāhantaṃ labhāmi
  savanāyāti arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṃ puthujjanaṃ abhivādetuṃ
  paccupaṭṭhetuṃ. So bhikkhu aññe pabbājeti upasampādeti so
  arahati jinasāsanaṃ vaḍḍhetuṃ ahaṃ ekaṃpi kātuṃ na labhāmīti arahati
  upāsako sotāpanno bhikkhuṃ puthujjanaṃ abhivādetuṃ paccupaṭṭhetuṃ.
-------------------------------------------------
[page 221]
  Appamattesu sikkhāpadesu samaggakārī nāhaṃ tesu vattāmīti arahati
  upāsako sotāpanno bhikkhuṃ puthujjanaṃ abhivādetuṃ paccupaṭṭhetuṃ.
  Upeto samaṇaliṅgehi buddhādhippāye ṭhito tenāhaṃ liṅgena dūraṃpi
  gatoti arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṃ puthujjanaṃ abhivādetuṃ
  paccupaṭṭhetuṃ. Uparuḷhakacchanakhalomo so aniñjitāmaṇḍito
  anulittasīlagandho ahaṃ maṇḍanavibhūsanābhiratoti arahati upāsako
  sotāpanno bhikkhuṃ puthujjanaṃ abhivādetuṃ paccupaṭṭhetuṃ. Apica
  mahārāja ye te vīsati samaṇakaraṇadhammā dve ca liṅgāni sabbe
  te dhammā tassa bhikkhuno saṃvijjanti soyeva te dhamme dhāreti
  aññepi tattha sikkhāpeti. So me āgamo sikkhāpadaṃ natthīti
  arahati upāsako sotāpanno bhikkhuṃ puthujjanaṃ abhivādetuṃ paccupaṭṭhetuṃ.
      Upamāyapi so attho upaparikkhitabbo yathā mahārāja rājaputto
  purohitassa santike vijjaṃ adhiyati. Evaṃ mantayamānaṃ anusotthiṃ
  gacchati so aparena samayena abhisitto rājā ahosi. Ācariyaṃ
  abhivādeti paccupaṭṭheti sikkhāpako ayaṃ bhavatīti. Evameva kho
  mahārāja bhikkhu sikkhāpako saṃvaradharoti arahati upāsako
  sotāpanno bhikkhuṃ puthujjanaṃ abhivādetuṃ paccupaṭṭhetuṃ. Apica mahārāja
  imināpi tvaṃ pariyāyena jānāhi bhikkhubhūmiyā mahantakaṃ asamaṃ
  vipulabhāvaṃ. Yadi mahārāja upāsako sotāpanno arahattaṃ
  sacchikaroti dve tassa gatiyo bhavanti anaññāyeva tasmiṃ divase
  parinibbāyeyya vā bhikkhubhāvaṃ vā upagaccheyya acalā hi sā
-------------------------------------------------
[page 222]
  Mahārāja pabbajjā mahatī parisuddhā accuggatā yadidaṃ bhikkhubhūmīti.
  Ñāṇavatā bhante nāgasena pañho nivedito balavatā abhivuddhinā
  tayā na imaṃ samattho añño koci evaṃ nivedetuṃ aññatra
  tayā vuddhimatāti.
                   Seṭṭhadhammapañho sattamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha tathāgato abhejjaparisoti
  puna ca devadattena ekappahāraṃ pañca bhikkhusatāni bhinnāni
  dissantīti. Yadi bhante nāgasena tathāgato abhejjapariso tenahi
  devadattena ekappahāraṃ pañca bhikkhusatāni bhinnānīti yaṃ vacanaṃ taṃ
  micchā. Yadi bhante devadattena ekappahāraṃ pañca bhikkhusatāni
  bhinnāni tenahi tathāgato abhejjaparisoti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā.
  Ayaṃ ubhato koṭiko pañho gaṇṭhito gaṇṭhitaro tavānuppatto
  tatra vāyaṃ pañho vikkhambho icchitabbo etthāyaṃ jano āvuṭo
  nivuṭo ovuto pariyonaddho tava ñāṇabalaṃ dassehi paravādesūti.
      Abhejjapariso mahārāja tathāgato devadattena ekappahāraṃ
  pañca bhikkhusatāni bhinnāni taṃ pana bhedake vijjamāne natthi
  abhejjaṃ nāma. Bhedake sati mātāpi puttena bhijjati puttopi
  mātuyā bhijjati pitāpi puttena bhijjati puttopi pitunā bhijjati
  bhātāpi bhaginiyā bhijjati bhaginīpi bhātunā bhijjati sahāyopi
  sahāyena bhijjati nāvāpi nānārukkhehi saṃghāṭitā ummiyā
  pahārehi bhijjati rukkhopi madhurakappo phalāphalabalavavegābhihato
-------------------------------------------------
[page 223]
  Asātasannivāsena tittikena bhijjati suvaṇṇaṃpi jātarūpaṃpi lohena
  bhijjati. Apica mahārāja neso adhippāyo viññūnaṃ neso
  buddhānaṃ adhimutti neso paṇḍitānaṃ chando tathāgato
  bhejjaparisoti. Apica ettha kāraṇaṃ atthi yena kāraṇena tathāgato
  vuccati abhejjaparisoti. Katamaṃ ettha kāraṇaṃ. Tathāgatassa
  mahārāja katena ādānena vā appiyavacanena vā anatthacariyāya
  vā asamānattatāya vā yato kutoci cariyaṃ carantassāpi
  parisā paribhinnāti na sutapubbaṃ tena vuccati tathāgato
  abhejjaparisoti. Tayā cetaṃ mahārāja ñātabbaṃ atthi koci navaṅgesu
  buddhavacanesu abbhattho sutagaṇṭho abbhatthāgami imasmiṃ nāma
  kāraṇe bodhisattassa katena tathāgatassa parisā bhinnāti. Natthi
  bhante no cetaṃ loke dissati nopi suyyati sādhu bhante nāgasena
  tathā sampaṭicchāmīti.
              Tathāgatassa abhejjaparisapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha yo ajānanto pāṇātipātaṃ
  karoti so balavataraṃ apuññaṃ pasavatīti puna ca bhagavatā vinayapaññattiyā
  ekaṃ bhaṇitaṃ anāpatti ajānantassāti. Yadi bhante
  nāgasena ajānantena puggalena pāṇātipāto kato balavataraṃ
  apuññaṃ hoti tenahi anāpatti ajānantassāti yaṃ vacanaṃ taṃ
  micchā. Yadi anāpatti ajānantassa tenahi ajānantena kato
  pāpo pāṇātipāto balavataraṃ apuññaṃ hotīti yaṃ vacanaṃ taṃ
-------------------------------------------------
[page 224]
  Micchā. Ayaṃ ubhato koṭiko pañho tavānuppatto duruttaro
  duppāragāmīti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja bhagavatā yo ajānanto pāṇātipātaṃ
  karoti sopi balavataraṃ apuññaṃ pasavatīti puna ca vinayapaññattiyā
  bhagavatā bhaṇitaṃ anāpatti ajānantassāti tattha pana atthantaraṃ
  atthi. Katamettha atthantaraṃ. Atthi mahārāja āpattiyo
  saññāvimokkhā atthi āpattiyo nosaññāvimokkhā yāyaṃ
  mahārāja āpatti saññāvimokkhā taṃ āpattiṃ ārabbha bhagavatā
  bhaṇitaṃ anāpatti ajānantassāti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ
  tathā sampaṭicchāmīti.
             Ajānantassa pāpakaraṇāpuññapañho navamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṃ bhagavatā tathāgatassa kho
  ānanda na evaṃ hoti ahaṃ kho bhikkhusaṃghaṃ pariharissāmīti vā
  mamuddesiko bhikkhusaṃghoti vāti. Puna ca metteyyassa bhagavato
  sabhāvaguṇaṃ paridīpayamāno evaṃ bhaṇati so pana ariyametteyyo
  anekasahassaṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharissati seyyathāpi ahaṃ etarahi anekasataṃ
  bhikkhusaṃghaṃ pariharāmīti. Yadi bhante nāgasena tathāgatassa kho
  ānanda na evaṃ hoti ahaṃ kho bhikkhusaṃghaṃ pariharissāmīti vā
  mamuddesiko bhikkhusaṃghoti vāti tenahi metteyyassa bhagavato
  sabhāvaguṇaṃ paridīpayamāno bhaṇati so anekasahassaṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharissati
  seyyathāpi ahaṃ etarahi anekasataṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharāmīti yaṃ
-------------------------------------------------
[page 225]
  Vacanaṃ taṃ micchā. Yadi metteyyassa bhagavato sabhāvaguṇaṃ
  paridīpayamānena evaṃ bhaṇitaṃ so anekasahassaṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharissati
  seyyathāpi ahaṃ etarahi anekasataṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharāmīti tenahi
  tathāgatassa kho ānanda na evaṃ hoti ahaṃ kho bhikkhusaṃghaṃ
  pariharissāmīti vā mamuddesiko bhikkhusaṃghoti vāti yaṃ vacanaṃ taṃ
  micchā. Ayaṃ ubhato koṭiko pañho tavānuppattoti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja bhagavatā tathāgatassa kho ānanda
  na evaṃ hoti ahaṃ kho bhikkhusaṃghaṃ pariharissāmīti vā mamuddesiko
  bhikkhusaṃghoti vāti. Metteyyassa bhagavato sabhāvaguṇaṃ paridīpayamānena
  bhagavatā bhāsitaṃ so anekasahassaṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharissati seyyathāpi
  ahaṃ etarahi anekasataṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharāmīti. Etasmiṃ ca mahārāja
  pañhe eko attho sāvaseso eko attho niravaseso. Na mahārāja
  tathāgato parisāya anugāmiko parisā pana tathāgatassa anugāmikā.
  Sammati mahārāja esā ahanti mamanti na paramattho eso.
  Vigataṃ mahārāja tathāgatassa pemaṃ vigato sineho mayhantipi
  tathāgatassa gahaṇaṃ natthi upādāya pana upassayo avaseso hoti.
  Yathā mahārāja paṭhavī bhummaṭṭhānaṃ sattānaṃ patiṭṭhā hoti upassayā
  hoti paṭhaviṭṭhā cete sattā na ca mahāpaṭhaviyā mayhaṃ ete
  sattāti apekkhā hoti evameva kho mahārāja tathāgato
  sabbasattānaṃ patiṭṭhā hoti upassayaṃ deti tathāgatapatiṭṭhāva ete
-------------------------------------------------
[page 226]
  Sattā na ca tathāgatassa mayhaṃ ete sattāti apekkhā hoti.
  Yathā mahārāja mahāmegho abhivassanto tiṇarukkhapasumanussānaṃ
  vuḍḍhiṃ deti sabbasattānaṃ anupālayati vuṭṭhiyā upajīvino ca ete
  sattā na ca mahāmeghassa mayhaṃ eteti apekkhā hoti evameva
  kho mahārāja tathāgato sabbasattānaṃ kusale dhamme janeti sīlena
  anupālayati buddhūpajīvino ca ete sattā na ca tathāgatassa
  mayhaṃ sattāti apekkhā hoti. Taṃ kiṃkāraṇaṃ attānudiṭṭhiyā
  pahīnattāti. Sādhu bhante nāgasena sunivedhito pañho bahuvidhena
  kāraṇena gambhīro uttānīkato gaṇṭhi bhinnā gahanaṃ agahanaṃ kataṃ
  andhakāro āloko kato parappavādā bhaggā jinaputtānaṃ cakkhu
  upāditanti.
             Bhagavato bhikkhugaṇāpekkhabhāvapañho dasamo.
                       Dutiyo vaggo.
                       -----------
                         Tatiyavaggo
      bhante nāgasena bhāsitampi cetaṃ bhagavatā
          kāyena saṃvaro sādhu sādhu vācāya saṃvaro
          manasā saṃvaro sādhu sādhu sabbattha saṃvaroti.
  Puna ca tathāgato catunnaṃ parisānaṃ majjhe nisīditvā purato
  devamanussānaṃ selabrāhmaṇassa kosohitavatthaguyhaṃ dassesi jivhaṃ
-------------------------------------------------
[page 227]
  Nīharitvā ubhopi kaṇṇasotāni anumasi paṭimasi ubhopi nāsikasotāni
  kevalaṃpi nalāṭamaṇḍalaṃ jivhāya chādesi ye sabhāvā loke apākaṭā
  asaṃvutā te sabbe. Yadi bhante nāgasena bhagavatā bhaṇitaṃ
  kāyena saṃvaro sādhūti tenahi selassa brāhmaṇassa kosohitavatthaguyhaṃ
  dassesīti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi selassa brāhmaṇassa
  kosohitavatthaguyhaṃ dassesi tenahi kāyena saṃvaro sādhūti yaṃ vacanaṃ
  tampi micchā. Ayaṃ ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so
  tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja bhagavatā kāyena saṃvaro sādhūti.
  Selassa ca brāhmaṇassa kosohitavatthaguyhaṃ dassesi. Yassa sattassa
  tathāgate kaṅkhā uppannā tassa bodhanatthāya bhagavā iddhiyā
  tappaṭibhāgaṃ kāyachāyaṃ dassesi soyeva taṃ pāṭihāriyaṃ passatīti.
  Ko panetaṃ bhante nāgasena saddahissati yaṃ parisaṃ gato ekoyeva
  taṃ vatthaguyhaṃ passati avasesā tattheva vasantā na passissanti.
  Iṅgha me taṃ tattha kāraṇaṃ upadisa kāraṇena maṃ saññāpehīti.
  Diṭṭhapubbo pana tayā mahārāja koci byādhiko puriso parikiṇṇo
  ñātimittehīti. Āma bhanteti. Api nu kho mahārāja
  parisā passati etaṃ vedanaṃ yāya vedanāya so puriso vedayatīti.
  Na hi bhante attanāyeva so bhante puriso vedayatīti. Evameva
  kho mahārāja yasseva tathāgate kaṅkhā uppannā tassa tathāgato
  bodhanāya iddhiyā tappaṭibhāgaṃ kāyachāyaṃ dassesi soyeva taṃ
-------------------------------------------------
[page 228]
  Pāṭihāriyaṃ passati. Yathā vā pana mahārāja kañcideva
  purisaṃ bhūto āviseyya api nu kho sā mahārāja passantī parisā
  taṃ bhūtaṃ āgacchantanti. Na hi bhante soyeva āturo tassa
  bhūtassa āgamanaṃ passatīti. Evameva kho mahārāja yasseva tattha
  tathāgate kaṅkhā uppannā soyeva taṃ pāṭiheraṃ passatīti. Dukkaraṃ
  bhante nāgasena bhagavatā kataṃ yaṃ ekassa adassanīyaṃ taṃ dassitanti.
  Na mahārāja bhagavā guyhaṃ dassesi iddhiyā pana chāyaṃ dassesīti.
  Kiñcāpi bhante nāgasena tathāgato iddhiyā tappaṭibhāgaṃ chāyaṃ dassesi
  tāya pana diṭṭhāya diṭṭhaṃyeva hoti guyhaṃ yaṃ disvā kaṅkhaṃ chinditvā
  niṭṭhaṅgato hotīti. Sudukkarañcāpi mahārāja tathāgato karoti bodhanīye
  satte bodhetuṃ. Yadi mahārāja tathāgato kiriyaṃ parihāpeyya bodhanīyā
  sattā na bujjheyyuṃ nanu mahārāja tathāgato sabbaññū nāma
  bhaveyya. Yasmā ca kho mahārāja yogaññū tathāgato bodhanīye
  pabodhayituṃ tasmā mahārāja sabbaññū tathāgato yena yena yogena
  bodhanīyā sattā bujjhanti tena tena yogena tathāgato bodhanīyeva
  bodheti. Yathā mahārāja bhiṃsako sallakanto yena yena bhesajjena
  āturo arogo hoti tena tena bhesajjena āturaṃ upasaṅkamati
  vamanīyaṃ vameti virecanīyaṃ vireceti anulepanīyaṃ anulimpeti phāletabbaṃ
  phāleti anuvāsanārahaṃ anuvāseti. Evameva kho mahārāja tathāgato
  yena yena yogena bodhanīyā sattā bujjhanti tena tena yogena
  bodheti. Yathā vā pana mahārāja itthī muḷhagabbhā bhiṃsakassa
-------------------------------------------------
[page 229]
  Adassanīyaṃ guyhaṃ dasseti evameva kho mahārāja tathāgato bodhanīye
  bodhetuṃ adassanīyaṃ guyhaṃ iddhiyā chāyaṃ dassesi. Natthi mahārāja
  adassanīyo nāma okāso puggalaṃ upādāya. Yadi mahārāja
  koci bhagavato hadayaṃ disvā bujjheyya tassapi bhagavā yogena hadayaṃ
  dasseyya. Yogaññū mahārāja tathāgato desanākusalo. Nanu
  mahārāja tathāgato therassa nandassa adhimuttiṃ jānitvā taṃ devabhavanaṃ
  netvā devakaññāyo dassesi imināyaṃ kulaputto bujjhissatīti tena
  ca so kulaputto bujjhi. Iti kho mahārāja tathāgato anekapariyāyena
  subhanimittaṃ pīḷento garahanto jigucchanto tassa bodhanahetu
  kappitamaṇisuvaṇṇapārāvatakapotapādiniyo accharāyo dassesi tena
  ca so bujjhi. Evaṃ tathāgato yogaññū desanākusalo. Puna ca
  paraṃ mahārāja tathāgato therassa cullapaṇṭhakassa bhātarā nikaḍḍhitassa
  dukkhitassa dummanassa upagantvā sukhumaṃ cīvarakhandhaṃ adāsi imināyaṃ
  kulaputto bujjhissatīti so pana tena kāraṇena jinasāsane vasībhāvaṃ
  pāpuṇi. Evaṃpi mahārāja tathāgato yogaññū desanākusalo.
  Puna ca paraṃ mahārāja tathāgato brāhmaṇassa mogharājassa
  yāvatatiyaṃpi pañhaṃ puṭṭho na byākāsi evamassa kulaputtassa māno
  upasamissati mānūpasame abhisamayo bhavissatīti tena ca tassa kulaputtassa
  māno upasami mānūpasamo ca so brāhmaṇo chasu abhiññāsu
  vasībhāvaṃ pāpuṇi. Evampi tathāgato yogaññū desanākusaloti.
  Sādhu bhante nāgasena sunivedhito pañho bahuvidhena kāraṇena gahanaṃ
-------------------------------------------------
[page 230]
  Agahanaṃ kataṃ andhakāro āloko kato gaṇṭhi bhinnā parappavādā
  bhaggā jinaputtānaṃ cakkhu tayā uppāditanti.
                 Vatthaguyhanidassanapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṃ therena sārīputtena
  dhammasenāpatinā parisuddhavacīsamācāro āvuso tathāgato natthi tathāgatassa
  vacīduccaritaṃ yaṃ tathāgato rakkheyya mā me idaṃ paro aññāsīti.
  Puna ca tathāgato therassa sudinnassa kalandaputtassa aparādhe
  pārājikaṃ paññāpento pharusāhi vācāhi moghapurisavādena
  samudācarati. Tena ca moghapurisavādena so thero gurucittutrāsanavasena
  tasito vippaṭisārī nāsakkhi ariyamaggaṃ paṭivijjhituṃ. Yadi bhante
  nāgasena parisuddhavacīsamācāro tathāgato natthi tathāgatassa vacīduccaritaṃ
  tenahi bhagavatā therassa sudinnassa kalandaputtasasa aparādhe
  moghapurisavādena samudāciṇṇanti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi bhante
  nāgasena bhagavatā therassa kalandaputtassa aparādhe moghapurisavādena
  samudāciṇṇaṃ tenahi parisuddhavacīsamācāro tathāgato natthi tathāgatassa
  vacīduccaritanti tampi vacanaṃ micchā. Ayaṃ ubhato koṭiko pañho
  tavānuppatto so tayā visajjitabboti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
  parisuddhavacīsamācāro āvuso tathāgato natthi tathāgatassa vacīduccaritaṃ
  yaṃ tathāgato rakkheyya mā me idaṃ paro aññāsīti. Āyasmato
  sudinnassa kalandaputtassa aparādhe pārājikapaññāpane bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 231]
  Moghapurisavādena samudācaritaṃ. Tañca pana aduṭṭhacittena asārambhena
  yāthāvalakkhaṇena. Kiñca tattha yāthāvalakkhaṇaṃ. Yassa mahārāja
  puggalassa imasmiṃ attabhāve catusaccābhisamayo na sambhavati tassa
  purisattanaṃ moghaṃ aññaṃ kayiramānaṃ aññena sambhavati tena vuccati
  moghapurisoti. Iti mahārāja bhagavatā āyasmato sudinnassa
  kalandaputtassa sabhāvavacanena samudācaritaṃ no abhūtavādenāti. Sabhāvaṃpi
  bhante nāgasena yo akkosanto bhaṇati tassa mayaṃ kahāpaṇadaṇḍaṃ
  dhārema aparādhoyeva so vatthuṃ nissāya tattha visuṃ vohāraṃ ācaranto
  akkosatīti. Atthi pana mahārāja sutapubbaṃ tayā khalitassa
  abhivādanaṃ vā paccupaṭṭhānaṃ vā sakkāraṃ vā upayānaṃ vā
  dhanuppadānaṃ vāti. Na hi bhante yato kutoci yattha katthaci
  khalito so paribhāsanāraho hoti tajjanīyāraho uttamaṅgaṃpi tassa
  chindanti ghātentīti. Tenahi mahārāja bhagavatā kiriyāyeva katā
  no akiriyāti. Kiriyaṃpi bhante nāgasena kurumānena paṭirūpena
  kātabbaṃ anucchavikenapi savanena bhante nāgasena tathāgatassa sadevako
  loko garuko ottappati hiriyati bhiyyo dassanena taduttariṃ
  upasaṅkamanena payirupāsanenāti. Api nu kho mahārāja tikicchako
  abhisannakoṭṭhassa koṭṭhahetu tiṇhāni lehanīyāni virecanāni detīti.
  Evaṃpi bhante ārogyakāmo detīti. Evameva kho mahārāja
  tathāgato vamayamāno sabbakilesabyādhīnaṃ vūpasamāya anusatthiṃ deti.
  Pharusāpi mahārāja tathāgatassa vācā satte sinehayati muduke
-------------------------------------------------
[page 232]
  Karoti. Yathā mahārāja uṇhaṃ udkaṃ yaṃ kiñci sinehanīyaṃ
  sinehayati mudukaṃ karoti evameva kho mahārāja pharusāpi tathāgatassa
  vācā atthavatī hoti kāruññasahagatā. Yathā mahārāja pitu vacanaṃ
  nāma pattānaṃ atthavantaṃ kāruññasahagataṃ evameva kho mahārāja pharusāpi
  tathāgatassa vācā atthavatī hoti kāruññasahagatā. Pharusāpi
  mahārāja tathāgatassa vācā sattānaṃ sabbakilesanāsanā hoti.
  Yathā mahārāja duggandhaṃpi gomuttaṃ pītaṃ asātaṃpi agadaṃ khāyitaṃ
  sabbabyādhiṃ hanati evameva kho mahārāja pharusāpi tathāgatassa vācā
  na kassaci dukkhaṃ uppādeti. Yathā mahārāja mahantopi tūlapicu
  parassa kāye nipatitvā rujjaṃ na karoti evameva kho mahārāja
  pharusāpi tathāgatassa vācā na kassaci dukkhaṃ uppādetīti.
  Suvisajjito bhante nāgasena pañho bahūhi kāraṇehīti.
           Tathāgatassa pharusavācā natthītipañho dutiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṃ tathāgatena
               acetanaṃ brāhmaṇa asuṇantaṃ
               jānaṃ ajānantamimaṃ palāsaṃ
               āraddhaviriyo tuvaṃ appamatto
               sukhaseyyaṃ pucchasi kissa hetūti.
  Puna ca bhaṇitaṃ iti phandano rukkhova tāvadeva paṭibhāsatha mayhaṃpi
  vacanaṃ atthi bhāradvāja suṇohi meti. Yadi bhante nāgasena
  rukkho acetano tenahi phandanena rukkhena bhāradvājena saddhiṃ
-------------------------------------------------
[page 233]
  Sallapitanti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi phandanena rukkhena bhāradvājena
  saddhiṃ sallapitaṃ tenahi rukkho acetanoti taṃpi vacanaṃ micchā. Ayaṃ
  ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja bhagavatā rukkho acetanoti. Phandanena
  ca rukkhena bhāradvājena saddhiṃ sallapitaṃ. Tañca vacanaṃ lokasamaññāya
  kathitaṃ natthi mahārāja acetanassa sallāpo nāma apica mahārāja
  tasmiṃ rukkhe adhivaṭṭhā devatā tassāyeva taṃ adhivacanaṃ rukkhoti
  rukkho sallapatīti cesāva lokapaṇṇatti. Yathā mahārāja sakaṭaṃ
  dhaññaparipūraṃ dhaññasakaṭanti jano voharati tañca pana sakaṭaṃ kaṭṭhamayaṃ
  tasmiṃ sakaṭe dhaññassa ākiritattā dhaññasakaṭaṃ nāma evametaṃ
  jano jānāti evameva kho mahārāja na rukkho sallapati rakkho
  acetano yā pana tasmiṃ rukkhe adhivaṭṭhā devatā tassāyeva taṃ
  adhivacanaṃ rukkhoti rukkho sallapatīti cesā lokapaṇṇatti. Yathā
  mahārāja dadhiṃ maṇṭhamāno takkaṃ maṇṭhemīti voharati na taṃ takkaṃ yaṃ
  so maṇṭheti dadhiṃyeva so maṇṭhento takkaṃ maṇṭhemīti voharati
  evameva kho mahārāja na rukkho sallapati rukkho acetano yā pana
  tasmiṃ rukkhe adhivaṭṭhā devatā tassāyeva taṃ adhivacanaṃ rukkhoti
  rukkho sallapatīti cesā lokapaṇṇatti. Yathā mahārāja jano
  asantaṃ sādhento asantaṃ sādhemīti asiddho siddhisallāpena vattati
  evañcesā lokasamaññā evameva kho mahārāja na rukkho sallapati
-------------------------------------------------
[page 234]
  Acetano rukkho yā tasmiṃ rukkhe adhivaṭṭhā devatā tassāyeva
  taṃ adhivacanaṃ rukkhoti rukkho sallapatīti cesā lokapaṇṇatti.
  Yāya mahārāja lokasamaññāya jano voharati tathāgatopi tāya
  tesaṃ dhammaṃ desetīti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ atthaṃ
  tathā sampaṭicchāmīti.
                 Rukkhānaṃ acetanapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṃ dhammasaṅgītikārakehi therehi
        cundassa bhattaṃ bhuñjitvā kammārassāti me sutaṃ
        ābādhaṃ samphusi dhīro sabāḷhaṃ maraṇantikanti.
  Puna ca bhagavatā bhaṇitaṃ dveme piṇḍapātā samasamaphalā
  samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṃsatarā
  ca. Katame dve. Yañca piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā tathāgato
  anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisaṃbujjhati yañca piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā
  tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati ime dve
  piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi
  mahapphalatarā ca mahānisaṃsatarā cāti. Yadi bhante nāgasena tathāgatassa
  cundassa bhattaṃ bhuñjitvā kharo ābādho uppanno pabāḷhā
  vedanā pavattā maraṇantikā tenahi so piṇḍapāto samasamaphalo
  samasamavipāko ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalataro ca
  mahānisaṃsataro cāti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi so piṇḍapāto
  samasamaphalo samasamavipāko ativiya aññehi piṇḍapātehi
-------------------------------------------------
[page 235]
  Mahapphalataro ca mahānisaṃsataro ca tenahi bhagavato cundassa bhattaṃ
  bhuñjitvā kharo ābādho uppanno pabāḷhā ca vedanā pavattā
  maraṇantikāti tampi vacanaṃ micchā. Kinnu kho bhante nāgasena so
  piṇḍapāto visagatatāya mahapphalo roguppādakatāya mahapphalo
  āyuvināsakatāya mahapphalo sadevakassa lokassa cakkhuvināsanāya
  mahapphalo bhagavato jīvitahāratāya mahapphalo tattha kāraṇaṃ brūhi
  parappavādānaṃ niggahāya etthāyaṃ jano sammuḷho lobhavaseneva
  atibahuṃ khāyitena lohitapakkhandikā uppannāti. Ayaṃpi ubhato
  koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja dhammasaṅgītikārakehi therehi
        cundassa bhattaṃ bhuñjitvā kammārassāti me sutaṃ
        ābādhaṃ samphusi dhīro sabāḷhaṃ maraṇantikanti.
  Bhagavatā ca bhaṇitaṃ dveme piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā
  ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca mahānisaṃsatarā ca.
  Katame dve. Yañca piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā tathāgato anuttaraṃ
  sammāsambodhiṃ abhisaṃbujjhati yañca piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā tathāgato
  anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati ime dve piṇḍapātā
  samasamaphalā samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā
  ca mahānisaṃsatarā cāti. So ca pana mahārāja piṇḍapāto
  bahuguṇo bahuvipāko anekānisaṃso. Devatā mahārāja tuṭṭhā
  pasannamānasā ayaṃ bhagavato pacchimapiṇḍapātoti dibbaojaṃ
-------------------------------------------------
[page 236]
  Sūkaramaddeva ākiriṃsu. Taṃ pana sammāpākaṃ bahupākaṃ manuññaṃ
  jaṭharaggitejahitaṃ na hi mahārāja tatonidānaṃ bhagavato koci anuppanno
  rogo uppajjati apica mahārāja bhagavato pakatidubbale sarīre
  khīṇe āyusaṃkhāre uppanno rogo bhiyyo abhivaḍḍhati. Yathā
  mahārāja soto pakatiyā sandamāno abhivuṭṭhe mahāmeghe bhiyyo
  udakavāho hoti evameva kho mahārāja bhagavato pakatidubbale
  sarīre khīṇe āyusaṃkhāre uppanno rogo bhiyyo abhivaḍḍhati. Yathā
  mahārāja pakatiyā aggi jalamāno aññasmiṃ upādāne dinne
  bhiyyova jalati evameva kho mahārāja bhagavato pakatidubbale sarīre
  khīṇe āyusaṃkhāre uppanno rogo bhiyyo abhivaḍḍhati. Yathā
  vā pana mahārāja pakatiyā abhisandamāno vātakucchi aññasmiṃ
  apakke ajjhoharite bhiyyo āmiyati evameva kho mahārāja
  bhagavato pakatidubbale sarīre khīṇe āyusaṃkhāre uppanno rogo
  bhiyyo abhivaḍḍhati. Natthi mahārāja tasmiṃ piṇḍapāte doso
  na ca tassa sakkā doso paññāpetunti.
      Bhante nāgasena kena kāraṇena te dve piṇḍapātā samasamaphalā
  samasamavipākā ativiya aññehi piṇḍapātehi mahapphalatarā ca
  mahānisaṃsatarā cāti. Dhammānumajjanasamāpattivasena mahārāja te
  dve piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā .pe. Mahānisaṃsatarā
  cāti. Bhante nāgasena katamesaṃ dhammānaṃ anumajjanasamāpattivasena
  te dve piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā .pe. Mahānisaṃsatarā
-------------------------------------------------
[page 237]
  Cāti. Navannaṃ mahārāja anupubbavihārasamāpattīnaṃ
  anulomapaṭilomasamāpajjanavasena te dve piṇḍapātā samasamaphalā samasamavipākā
  .pe. Mahānisaṃsatarā cāti. Bhante nāgasena tikkhattuṃyeva
  tathāgato navānupubbavihārasamāpattiyo anulomapaṭilomaṃ samāpajji
  etthantarena natthīti. Āma mahārājāti. Acchariyaṃ bhante
  nāgasena abbhūtaṃ bhante nāgasena yaṃ imasmiṃ buddhakkhette asadisaṃ
  paramadānaṃ taṃpi imehi dvīhi piṇḍapātehi agaṇitaṃ. Acchariyaṃ
  bhante nāgasena yāvamahantā navānupabbavihārasamāpattiyo yatra
  hi nāma navānupubbavihārasamāpattivasena dānaṃ mahapphalataraṃ hoti
  mahānisaṃsataranti.
        Dvinnaṃ piṇḍapātānaṃ mahapphalabhāvapañho catuttho.
      Bhante nāgasena bhāsitampi cetaṃ bhagavatā abyāvatā tumhe
  ānanda hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti. Puna ca bhaṇitaṃ
               pūjetha naṃ pūjaniyassa dhātuṃ
               evaṃkarā saggamito gamissathāti.
  Yadi bhante nāgasena tathāgatena bhaṇitaṃ abyāvatā tumhe ānanda
  hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti tenahi
               pūjetha naṃ pūjaniyassa dhātuṃ
               evaṃkarā saggamito gamissathāti
  yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi tathāgatena bhaṇitaṃ
-------------------------------------------------
[page 238]
               Pūjetha naṃ pūjaniyassa dhātuṃ
               evaṃkarā saggamito gamissathāti
  tenahi abyāvatā tumhe ānanda hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti
  taṃpi vacanaṃ micchā. Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho tavānuppattoti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja bhagavatā abyāvatā tumhe ānanda
  hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti. Puna ca bhagavatā bhaṇitaṃ
               pūjetha naṃ pūjaniyassa dhātuṃ
               evaṃkarā saggamito gamissathāti.
      Tañca pana na sabbesaṃ jinaputtānaṃyeva ārabbha bhaṇitaṃ abyāvatā
  tumhe ānanda hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti. Akammañcetaṃ
  mahārāja jinaputtānaṃ yadidaṃ pūjā. Sammasanaṃ saṃkhārānaṃ yoniso
  manasikāro satipaṭṭhānānupassanā ārammaṇasāraggāho kilesayuddhaṃ
  sadatthamanuyuñjanaṃ etaṃ jinaputtānaṃ karaṇīyaṃ avasesānaṃ devamanussānaṃ
  pūjā karaṇīyā. Yathā mahārāja mahiyaṃ rājaputtānaṃ
  hatthiassarathadhanutharulekhamuddhasikkhākhaggamantasutimutiyuddhayujjhāpanakiriyā karaṇīyā
  avasesānaṃ puthuvessasuddānaṃ kasivaṇijjagorakkhā karaṇīyā evameva
  kho mahārāja akammañcetaṃ jinaputtānaṃ yadidaṃ pūjā. Sammasanaṃ
  saṃkhārānaṃ yoniso manasikāro satipaṭṭhānānupassanā ārammaṇasāraggāho
  kilesayuddhaṃ sadatthamanuyuñjanaṃ etaṃ jinaputtānaṃ karaṇīyaṃ
  avasesānaṃ devamanussānaṃ pūjā karaṇīyā. Yathā vāpana mahārāja
  brāhmaṇamāṇavakānaṃ iruvedaṃ yajuvedaṃ sāmavedaṃ athabbaṇavedaṃ lakkhaṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 239]
  Itihāsaṃ purāṇaṃ nigghanduṃ ketubhaṃ akkharappabhedaṃ padaṃ byākaraṇaṃ
  bhāsamaggaṃ uppādaṃ supinaṃ nimittaṃ chaḷaṅgaṃ candagāhaṃ suriyagāhaṃ
  sukkarāhucaritaṃ uḷuggahayuddhaṃ devadundubhissaraṃ okkantiṃ ukkāpātaṃ
  bhūmikampaṃ disādāhaṃ bhummantalikkhaṃ jotisaṃ lokāyatikaṃ sācakkaṃ migacakkaṃ
  antaracakkaṃ missakuppādaṃ sakuṇarudaṃ sikkhā karaṇīyā avasesānaṃ
  puthuvessasuddānaṃ kasivaṇijjagorakkhā karaṇīyā evameva kho mahārāja
  akammañcetaṃ jinaputtānaṃ yadidaṃ pūjā. Sammasanaṃ saṃkhārānaṃ .pe.
  Sadatthamanuyuñjanaṃ etaṃ jinaputtānaṃ karaṇīyaṃ avasesānaṃ devamanussānaṃ
  pūjā karaṇīyā. Tasmā mahārāja tathāgato mā ime akamme
  yuñjiṃsu sakakamme ime yuñjantūti evamāha abyāvatā tumhe
  ānanda hotha tathāgatassa sarīrapūjāyāti. Yadi te jinaputte
  mahārāja tathāgato na bhaṇeyya pattaṃpi cīvaraṃpi attano pariyādiyitvā
  buddhapūjaṃ kareyyunti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                 Buddhapūjānuññātapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha bhagavato gacchamānassa ayaṃ
  acetanā nāma mahāpaṭhavī ninnaṃ unnamati uṇṇataṃ onamatīti. Puna ca
  bhaṇatha bhagavato pādo sakkhalikāya khatoti. Yā sā sakkhalikā
  bhagavato pāde patitā kissa pana sā sakkhalikā pādā na nivattā.
  Yadi bhante nāgasena bhagavato gacchamānassa ayaṃ acetanā mahāpaṭhavī
  nāma ninnaṃ unnamati uṇṇataṃ onamati tenahi bhagavato pādo
-------------------------------------------------
[page 240]
  Sakkhalikāya khatoti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi bhagavato pādo
  sakkhalikāya khato tenahi bhagavato gacchamānassa ayaṃ acetanā nāma
  mahāpaṭhavī ninnaṃ unnamati uṇṇataṃ onamatīti taṃpi vacanaṃ micchā.
  Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho gambhīro dunnivedho tavānuppattoti.
      Saccaṃ mahārāja atthetaṃ bhagavato gacchamānassa ayaṃ acetanā
  nāma mahāpaṭhavī ninnaṃ unnamati uṇṇataṃ onamati bhagavato ca
  pādo sakkhalikāya khato na ca sā sakkhalikā attano dhammatāya patitā
  devadattassa upakkamena patitā. Devadatto mahārāja bahūni
  jātisatasahassāni bhagavati āghātaṃ bandhi so tena āghātena mahantaṃ
  kūṭāgārappamāṇaṃ pāsāṇaṃ bhagavato upari pātessāmīti muñci.
  Atha dve selā paṭhavito uṭṭhahitvā taṃ pāsāṇaṃ sampaṭicchiṃsu atha
  nesaṃ sampahārena pāsāṇato pappaṭikā bhijjitvā yena vā tena
  vā patantī bhagavato pāde patitāti. Yathā ca bhante nāgasena
  dve selā pāsāṇaṃ sampaṭicchiṃsu tatheva pappaṭikā sampaṭicchitabbāti.
  Sampaṭicchitaṃ mahārāja idhekaccaṃ paggharati passavati
  natthānaṃ upagacchati. Yathā mahārāja udakaṃ pāṇigataṃ khīraṃ vā
  takkaṃ vā phāṇitaṃ vā madhusappitelaṃ vā macchamaṃsaṃ vā yūsaṃ vā
  muṭṭhinā gahitaṃ saṃkhalitaṃ aṅgulantarikaṃ aṅgulantarikena paggharati
  passavati natthānaṃ upagacchati evameva kho mahārāja sampaṭicchanatthaṃ
  upagatānaṃ dvinnaṃ selānaṃ sampahārena pāsāṇato pappaṭikā
  bhajjitvā yena vā tena vā patantī bhagavato pāde patitā.
-------------------------------------------------
[page 241]
  Yathā vā pana mahārāja saṇhasukhumāṇurajasadisā vālukā muṭṭhinā
  gahitagahitā aṅgulantarikehi paggharati passavati natthānamupagacchati
  evameva kho mahārāja sampaṭicchanatthaṃ samāgacchantānaṃ dvinnaṃ
  selānaṃ sampahārena pāsāṇato pappaṭikā bhijjitvā yena vā
  tena vā patantī bhagavato pāde patitā. Yathā vā pana
  mahārāja kabalo mukhena gahito idhekaccassa mukhato muccitvā paggharati
  passavati natthānamupagacchati evameva kho mahārāja sampaṭicchanatthaṃ
  samāgacchantānaṃ dvinnaṃ selānaṃ sampahārena pāsāṇato pappaṭikā
  bhijjitvā yena vā tena vā patantī bhagavato pāde patitāti.
  Hotu bhante nāgasena selehi pāsāṇo sampaṭicchito atha
  pappaṭikāyapi apaciti kātabbā yatheva mahāpaṭhaviyāti. Dvādasa ime
  mahārāja apacitiṃ na karonti. Katame dvādasa. Ratto rāgavasena
  apacitiṃ na karoti duṭṭho dosavasena apacitiṃ na karoti muḷho mohavasena
  kuppito mānavasena nigguṇo avisesatāya atithaddho anisedhanatāya
  hīno hīnasabhāvatāya vacanakāro anissaratāya acāgo kadariyatāya
  dukkhito taṃ dukkhāpanatāya luddho lobhābhibhūtena āyūhito anatthasādhanena
  apacitiṃ na karoti. Ime kho mahārāja dvādasa apacitiṃ na
  karonti. Yadi pana mahārāja sā pappaṭikā pāsāṇato visuṃ
  na bhaveyya tampi te selā pāsāṇapappaṭikaṃ uppatitvā gaṇheyyuṃ.
  Esā ca pana mahārāja pappaṭikā na bhummaṭṭhā na ākāsaṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 242]
  Pāsāṇasampahāravegena bhijjitvā animittakatadisā yena vā tena
  vā patamānā bhagavato pāde patitā. Yathā vā pana mahārāja
  vātamaṇḍalikāya ukkhittaṃ purāṇapaṇṇaṃ animittakatadisaṃ yena vā
  tena vā patitaṃ evameva kho mahārāja esā pappaṭikā na bhummaṭṭhā
  na ākāsaṭṭhakā pāsāṇasampahāravegena bhijjitvā animittakatadisā
  yena vā tena vā patamānā bhagavato pāde patitā. Apica
  mahārāja akataññussa kadariyassa devadattassa dukkhānubhavanatāya sā
  pappaṭikā bhagavato pāde patitāti. Sādhu bhante nāgasena
  evametaṃ sampaṭicchāmīti.
           Bhagavato pādapappaṭikapatitapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā
           gāthābhigītaṃ me abhojaneyyaṃ
           sampassataṃ brāhmaṇa nesa dhammo
           gāthābhigītaṃ panudanti buddhā
           dhamme satī brāhmaṇa vuttiresāti.
  Puna ca bhagavā parisāya dhammaṃ desento kathayanto anupubbikathaṃ
  paṭhamaṃ tāva dānakathaṃ katheti pacchā sīlakathaṃ. Tassa bhagavato
  sabbalokissarassa bhāsitaṃ sutvā devamanussā abhisaṅkharitvā dānaṃ
  denti tassa taṃ uyyojitaṃ dānaṃ sāvakā paribhuñjanti. Yadi bhante
  nāgasena bhagavatā bhaṇitaṃ gāthābhigītaṃ panudanti buddhāti tenahi bhagavā
  dānakathaṃ paṭhamaṃ kathetīti taṃ vacanaṃ micchā. Yadi tathāgato paṭhamaṃ
-------------------------------------------------
[page 243]
  Dānakathaṃ katheti tenahi gāthābhigītaṃ panudanti buddhāti tampi vacanaṃ
  micchā. Taṃ kiṃkāraṇaṃ. Yo so bhante nāgasena dakkhiṇeyyo
  gihīnaṃ piṇḍapātadānassa vipākaṃ katheti. Tassa te dhammakathaṃ sutvā
  pasannacittā aparāparaṃ dānaṃ dentiyeva ye dānaṃ paribhuñjanti
  sabbepi te gāthābhigītaṃ paribhuñjanti. Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho
  nipuṇo sugambhīro tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitañcetaṃ mahārāja bhagavatā gāthābhigītaṃ me abhojaneyyanti.
  Katheti ca bhagavā paṭhamaṃ dānakathaṃ. Sā ca pana kiriyā sabbesaṃ
  tathāgatānaṃ sabbe tathāgatā janaṃ paṭhamaṃ dānakathāya abhiramāpetvā pacchā
  sīle niyojenti. Yathā mahārāja manussā taruṇānaṃ vālakānaṃ paṭhamaṃ
  tāva kīḷāpanakāni bhaṇḍakāni denti seyyathīdaṃ vaṃkaṃ ghaṭikaṃ ukkhalikaṃ
  ciṅgulakaṃ pattāḷhakaṃ rathakaṃ dhanukaṃ pacchā te sake kamme niyojenti
  evameva kho mahārāja tathāgato pacchā sīle niyojeti. Yathā vā
  pana mahārāja bhiṃsako āturānaṃ paṭhamaṃ tāva catūhaṃ pañcāhaṃ telaṃ
  pāyeti balavakaraṇāya pacchāva taṃ vireceti evameva kho mahārāja
  tathāgato paṭhamaṃ tāva dānakathāya cittaṃ abhiramāpetvā pacchā sīle
  niyojeti. Dāyakānaṃ mahārāja dānapatīnaṃ cittaṃ mudukaṃ hoti
  maddavaṃ siniddhaṃ iti tena dānasetusaṃkamena dānanāvāya
  saṃsārasāgarapāramanugacchanti tasmā tesaṃ tathāgato kammabhūmiṃ paṭhamaṃ anusāsati
  na ca tena kāyavacīviññattiṃ āpajjatīti.
      Bhante nāgasena viññattinti yaṃ vadesi katikā pana tā
-------------------------------------------------
[page 244]
  Viññattiyoti. Viññatti mahārāja dvayaṃ kāyaviññatti ca
  vacīviññatti cāti. Taṃ pana kāyaviññatti dvayaṃ atthi sāvajjā
  atthi anāvajjāti. Vacīviññatti pana dvayaṃ atthi sāvajjā
  atthi anāvajjāti. Katamā kāyaviññatti sāvajjā. Idhekacco
  bhikkhu kulaṃ upagantvā anokāse ṭhito taṃ ṭhānaṃ na vijahati ayaṃ
  kāyaviññatti sāvajjā na tāya viññāpitaṃ ariyā upajīvanti.
  So ca puggalo ariyānaṃ samaye samuhe oñāto khīḷito paribhūto
  acittikato hīḷito hoti garahito bhinnājīvotveva saṃkhyaṃ gacchati.
  Puna ca paraṃ mahārāja idhekacco bhikkhu kulaṃ upagantvā anokāse
  ṭhito galaṃ paṇāmetvā morapekkhitaṃ pekkhati evaṃ no passantīti
  tena ca taṃ passanti ayaṃpi kāyaviññatti sāvajjā. Na tāya
  viññāpitaṃ ariyā upajīvanti. So ca puggalo ariyānaṃ samaye
  hīḷito hoti garahito bhinnājīvotveva saṃkhyaṃ gacchati. Katamā
  kāyaviññatti anavajjā. Idhekacco bhikkhu kulaṃ upagantvā sato
  samāhito sampajāno ṭhānepi aṭṭhānepi yathānusotthiṃ gantvā tiṭṭhati
  dātukāmā āgametabbā adātukāmā pakkamitabbāti ayaṃ
  kāyaviññatti anavajjā. Tāya viññāpitaṃ ariyā upajīvanti. So
  ca puggalo ariyānaṃ samaye vaṇṇito hoti thomito pasattho
  sallekkhitācāro parisuddhājīvotveva saṃkhyaṃ gacchati. Bhāsitametaṃ
  mahārāja bhagavatā devātidevena
-------------------------------------------------
[page 245]
       Na ve yācanati sappaññā dhīrā garahanti yācanaṃ
       uddissa iriyā tiṭṭhanti esā ariyāna yācanāti.
  Ayaṃ kāyaviññatti anavajjā. Katamā vacīviññatti sāvajjā.
  Idhekacco mahārāja vācāya bahuvidhaṃ viññāpeti cīvarapiṇḍapāta-
  senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāre ayaṃ vacīviññatti sāvajjā.
  Tāya ca viññāpitaṃ ariyā na upajīvanti. So ca puggalo
  ariyānaṃ samaye hīḷito hoti garahito bhinnājīvotveva saṃkhyaṃ gacchati.
  Puna ca paraṃ mahārāja idhekacco paresaṃ sāvento evaṃ bhāsati
  iminā me atthoti. Tāya ca vācāya paresaṃ yācitānaṃ tassa
  lābho uppajjati ayaṃpi vacīviññatti sāvajjā. Tāya ca viññāpitaṃ
  ariyā na upajīvanti. So ca puggalo ariyānaṃ samaye hīḷito
  hoti garahito bhinnājīvotveva saṃkhyaṃ gacchati. Puna ca paraṃ mahārāja
  idhekacco bhikkhu vacīvipphārena parisāya sāveti evañca evañca
  bhikkhūnaṃ dātabbanti. Tassa te vacanaṃ sutvā paṭikittitaṃ abhiharanti
  ayaṃpi vacīviññatti sāvajjā. Tāya ca viññāpitaṃ ariyā na
  paribhuñjanti. So ca puggalo ariyānaṃ samaye oñāto hoti
  hīḷito khīḷito garahito paribhūto acittikato bhinnājīvotveva saṃkhyaṃ
  gacchati. Nanu mahārāja thero sārīputto atthaṅgate suriye rattibhāge
  gilāno samāno therena mahāmoggallānena bhesajjena pucchiyamāno
  kathiyamāno vācaṃ bhindi. Tassa tena vacībhedanena bhesajjaṃ uppajji.
  Atha thero sārīputto vacīvipphāreneva me idaṃ bhesajjaṃ uppannaṃ mā
-------------------------------------------------
[page 246]
  Me ājīvo bhijjīti ājīvabhedanabhayā taṃ bhesajjaṃ pajahi na upajīvi.
  Tāya ca viññāpitaṃ ariyā na paribhuñjanti. So ca puggalo ariyānaṃ
  samaye oñāto hoti hīḷito khīḷito garahito paribhūto acittikato
  bhinnājīvotveva saṃkhyaṃ gacchati. Katamā anavajjā vacīviññatti. Idha
  mahārāja bhikkhu sati paccaye bhesajjaṃ viññāpeti ñātipavāritesu
  puggalesu so rogabhesajjaṃ abhiharati ayaṃ vacīviññatti anavajjā.
  Tāyapi viññāpitaṃ ariyā upajīvanti. So ca puggalo ariyānaṃ samaye
  vaṇṇito hoti thomito pasattho parisuddhājīvotveva saṃkhyaṃ gacchati
  anumato tathāgatehi. Yaṃ pana mahārāja bhagavatā kasibhāradvājassa
  brāhmaṇassa bhojanaṃ jahitaṃ taṃ āveṭṭhananivetthananikaddananiggahapaṭi-
  kammena nibbattaṃ tasmā taṃ piṇḍapātaṃ tathāgato paṭikkhipi na upajīvi
  taṃ pajahīti.
      Sabbakālaṃ bhante nāgasena tathāgate bhuñjamāne devatā
  dibbaojaṃ ākiranti udāhu dvīsuyeva piṇḍapātesu sūkaramaddave ca
  madhupāyāse ca ākirantīti. Sabbakālaṃ mahārāja tathāgate
  bhuñjamāne devatā dibbaojaṃ gahetvā upatiṭṭhitvā uddhate
  uddhate ālope dibbaojaṃ ākiranti. Yathā mahārāja rañño
  sūdā raññe bhuñjamāne sūpeyyaṃ gahetvā upatiṭṭhitvā kavale
  sūpeyyaṃ ākiranti evameva kho mahārāja sabbakālaṃ tathāgate
  bhuñjamāne devatā dibbaojaṃ gahetvā upatiṭṭhitvā uddhate uddhate
  ālope dibbaojaṃ ākiranti. Verañjāyaṃ mahārāja tathāgate
-------------------------------------------------
[page 247]
  Sukkayavapulake bhuñjamāne devatā dibbena ojena temayitvā
  temayitvā upahariṃsu. Tena tathāgatassa kāyo upaṭṭhito ahosīti.
  Lābhā vata bhante nāgasena tesaṃ devatānaṃ yā tathāgatassa sarīre
  paṭijagganāya satataṃ samitaṃ ussukkaṃ āpannā. Sādhu bhante
  nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
        Gāthābhigītabhojanadānakathāya kathane pañho sattamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha tathāgatena catūhi asaṅkheyyehi
  kappānaṃ kappasatasahassena ca etthantare sabbaññutañāṇaṃ paripācitaṃ
  mahato janakāyassa uddharaṇāyāti. Puna ca sabbaññutaṃ pattassa
  appossukkattāya cittaṃ namati no dhammadesanāyāti. Yathā nāma
  bhante nāgasena issaṭṭho vā issaṭṭhasisso vā bahuke divase
  saṅgāmatthāya upāsanaṃ sikkhitvā sampatte mahāyuddhe osakkeyya
  evameva kho bhante nāgasena tathāgatena catūhi asaṅkheyyehi kappānaṃ
  kappasatasahassena ca etthantare sabbaññutañāṇaṃ paripācayitvā
  mahato janakāyassa samuddharaṇāya sabbaññutaṃ pattena dhammadesanāya
  osakkitaṃ. Yathā vā pana bhante nāgasena mallo vā mallasisso
  vā bahuke divase nibbuddhaṃ sikkhitvā sampatte mallayuddhe
  osakkeyya evameva kho bhante nāgasena tathāgatena catūhi
  asaṅkheyyehi kappānaṃ kappasatasahassena ca etthantare sabbaññutañāṇaṃ
  paripācetvā mahato janakāyassa samuddharaṇāya sabbaññutaṃ pattena
  dhammadesanāya osakkitaṃ. Kinnu kho bhante nāgasena bhayā tathāgatena
-------------------------------------------------
[page 248]
  Osakkitaṃ udāhu appossukkatāya osakkitaṃ udāhu dubbalatāya
  osakkitaṃ udāhu asabbaññutāya osakkitaṃ. Kiṃ tattha kāraṇaṃ
  iṅgha me tvaṃ kāraṇaṃ brūhi kaṅkhāvitaraṇāya. Yadi bhante
  nāgasena tathāgatena catūhi asaṅkheyyehi kappānaṃ kappasatasahassena
  ca etthantare sabbaññutañāṇaṃ paripācitaṃ mahato janakāyassa
  samuddharaṇāya tenahi pattassa sabbaññutañāṇaṃ appossukkatāya
  cittaṃ namati no dhammadesanāyāti taṃ vacanaṃ micchā. Yadi pattassa
  sabbaññutañāṇaṃ appossukkatāya cittaṃ namati no dhammadesanāya
  tenahi tathāgatena catūhi asaṅkheyyehi kappānaṃ kappasatasahassena ca
  etthantare sabbaññutañāṇaṃ paripācitaṃ mahato janakāyassa samuddharaṇāyāti
  taṃ vacanaṃ micchā. Ayampi ubhato koṭiko pañho gambhīro
  dunnivedho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Paripācitañca mahārāja tathāgatena catūhi asaṅkheyyehi kappānaṃ
  kappasatasahassena ca etthantare sabbaññutañāṇaṃ mahato janakāyassa
  samuddharaṇāya pattasabbaññutañāṇassa ca appossukkatāya cittaṃ namati
  no dhammadesanāya. Tañca pana dhammagambhīradurānubodhasukhumaduppaṭivedhatāya
  sattānañca ālayabalavatāya sakkāyadiṭṭhidaḷhasugahitatāya.
  Kinnu kho kathannu khoti appossukkatāya cittaṃ namati no dhammadesanāya
  sattānaṃ paṭivedhacintanamānasaṃyeva taṃ. Yathā mahārāja bhiṃsako sallakanto
  sabbabyādhiparipīḷitaṃ naraṃ upagacchanto evaṃ cintayati kena nu kho
  upakkamena katamena vā bhesajjena imassa sabbabyādhi vūpasameyyāti
-------------------------------------------------
[page 249]
  Evameva kho mahārāja tathāgatassa sabbakilesabyādhiparipīḷitaṃ janaṃ
  disvā dhammañca duddasaṃ durānubodhaṃ disvā kinnu kho kathannu
  khoti appossukkatāya cittaṃ namati no dhammadesanāya sattānaṃ
  paṭivedhacintanamānasaṃyeva taṃ. Yathā vā pana mahārāja rañño
  khattiyassa muddhābhisittassa dovārikānīkaṭṭhapārisajjanegama-
  bhaṭavalatthāmaccarājakaññārājūpajīvino jane disvā evaṃ cittaṃ tassa
  uppajjati kinnu kho kathannu kho ime saṃgaṇhissāmīti evameva
  kho tathāgatassa dhammaṃ gambhīraṃ nipuṇaṃ duddasaṃ durānubodhaṃ sukhumaṃ
  duppaṭivedhitaṃ sattānañca ālayārāmataṃ sakkāyadiṭṭhiyā
  daḷhasugahitatañca disvā kinnu kho kathannu khoti appossukkatāya cittaṃ
  namati no dhammadesanāya sattānaṃ paṭivedhacintanamānasaṃyeva taṃ. Apica
  mahārāja tathāgatānaṃ dhammatā esā yaṃ brahmunā āyācitā
  dhammaṃ desenti. Tattha pana kiṃ kāraṇaṃ. Tena samayena
  ye manussā tāpasaparibbājakasamaṇabrāhmaṇā sabbe te
  brahmadevatā honti brahmagarukā brahmaparāyanā tena tassa balavatāya
  sabbaññutañāṇassa uttarassa sayaṃ brahmasugatassa onāmena sadevako
  loko onamissati okappessati adhimuccissati tasmā tathāgatā
  brahmunā āyācitā dhammaṃ desenti. Tatthapi kāraṇaṃ
  upadesessāmi. Yathā mahārāja koci rājā vā rājamatto
  vā yassa onamati apacitiṃ karoti balavatarassa tassa onāmena
-------------------------------------------------
[page 250]
  Avasesā janatā onamati apacitiṃ karoti evameva kho mahārāja
  brahmunā onamitānaṃ tathāgatānaṃ sadevako loko onamissati.
  Pūjitapūjito mahārāja lokehi tasmā so mahābrahmā sabbe
  tathāgate āyācati dhammadesanāya tena ca kāraṇena tathāgatā
  brahmunā āyācitā dhammaṃ desentīti. Sādhu bhante nāgasena suvedito
  pañho atilahuko bhante veyyākaraṇo tathā sampaṭicchāmīti.
                     Bhagavato dhammadesanāya
                 appossukkabhāvapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā arahatā sammāsambuddhena
       na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
       sadevakasmiṃ lokasmiṃ natthi me paṭipuggaloti.
  Puna ca tathāgatena bhaṇitaṃ iti kho bhikkhave āḷāro kālāmo me
  ācariyo samāno antevāsiṃ maṃ samānaṃ attanā samasamaṃ ṭhapesi
  oḷārāya ca maṃ pūjāya pūjesīti. Yadi bhante nāgasena
  tathāgatassa ācariyo natthi tenahi iti kho bhikkhave āḷāro
  kālāmo ācariyo me samāno antevāsiṃ maṃ samānaṃ attanā
  samasamaṃ ṭhapesīti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi bhagavatā bhaṇitaṃ iti
  kho bhikkhave āḷāro kālāmo ācariyo me samāno antevāsiṃ
  maṃ samānaṃ attanā samasamaṃ ṭhapesīti tenahi na me ācariyo
  atthīti tampi vacanaṃ micchā. Ayampi ubhato koṭiko pañho
  gambhīro tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
-------------------------------------------------
[page 251]
      Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
       na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
       sadevakasmiṃ lokasmiṃ natthi me paṭipuggaloti.
  Puna bhaṇitañca tathāgatena iti kho bhikkhave āḷāro kālāmo
  ācariyo me samāno antevāsiṃ maṃ samānaṃ attanā samasamaṃ
  ṭhapesi oḷārāya ca maṃ pūjāya pūjesīti. Tañca pana vacanaṃ
  pubbe sambodhāya anabhisambuddhassa bodhisattassa sato ācariyabhāvaṃ
  sandhāya bhāsitaṃ. Pañcime mahārāja pubbe sambodhāya anabhisambuddhassa
  bodhisattassa sato ācariyā yehi anusiṭṭho bodhisatto
  tattha divasaṃ vītināmesi. Katame pañca. Ye te mahārāja
  aṭṭha brāhmaṇā jātamatte bodhisatte lakkhaṇāni paṭiggaṇhiṃsu te
  tassa sotthiṃ pavedayitvā rakkhakammaṃ akaṃsu. Te tāva paṭhamaṃ
  ācariyā. Puna ca paraṃ mahārāja pitā tassa sirisuddhodano
  rājā yaṃ tena samayena abhijātaṃ udiccaṃ jātivantaṃ padakaṃ veyyākaraṇaṃ
  chaḷaṅgavantaṃ sabbamittaṃ nāma brāhmaṇaṃ upanetvā sovaṇṇena
  bhiṅgārena udakaṃ onojetvā adāsi imaṃ kumāraṃ sikkhāpehīti. Ayaṃ
  dutiyo ācariyo. Puna ca paraṃ mahārāja yā devatā bodhisattaṃ
  saṃvejesi yassā vacanaṃ sutvā bodhisatto saṃviggo ubbiggo
  tasmiṃ khaṇe nekkhammaṃ nikkhamitvā pabbaji. Ayaṃ tatiyo ācariyo.
  Puna ca paraṃ mahārāja āḷāro kālāmo. Ayaṃ catuttho ācariyo.
  Puna ca paraṃ mahārāja udako rāmaputto. Ayaṃ pañcamo ācariyo.
-------------------------------------------------
[page 252]
  Ime kho mahārāja pubbe sambodhāya anabhisambuddhassa bodhisattassa
  sato pañca ācariyā te pana pañca ācariyā lokiye dhamme.
  Imasmiñca pana mahārāja lokuttaradhamme sabbaññutañāṇapaṭilābhāya
  natthi tathāgatassa anusāsako. Sayambhū mahārāja tathāgato anācariyako
  tasmā kāraṇā tathāgatena bhaṇitaṃ
        na me ācariyo atthi sadiso me na vijjati
        sadevakasmiṃ lokasmiṃ natthi me paṭipuggaloti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
           Buddhassa ācariyānācariyapañho navamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā āsavānaṃ khayāya samaṇo
  hotīti. Puna ca bhagavatā bhaṇitaṃ
                 catūhi dhammehi samaṅgibhūtaṃ
                 taṃ ve naraṃ samaṇamāhu loketi.
  Tatrīme cattāro dhammā khanti appāhāratā rativippahānaṃ
  ākiñcaññaṃ. Sabbānipi etāni aparikkhīṇāsavassa puggalassa sakilesassa
  honti. Yadi bhante nāgasena āsavānaṃ khayāya samaṇo hoti tenahi
                 catūhi dhammehi samaṅgibhūtaṃ
                 taṃ ve naraṃ samaṇamāhu loketi
  yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi catūhi dhammehi samaṅgībhūto samaṇo
  hoti tenahi āsavānaṃ khayāya samaṇo hotīti tampi vacanaṃ micchā.
  Ayampi ubhato koṭiko pañho .pe. Nibbāhitabboti.
-------------------------------------------------
[page 253]
      Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā āsavānaṃ khayāya samaṇo
  hotīti. Bhaṇitañca bhagavatā
                 catūhi dhammehi samaṅgibhūtaṃ
                 taṃ ve naraṃ samaṇamāhu loketi.
  Ayaṃ mahārāja tattakena guṇavisesena bhaṇitā. Idaṃ pana niravasesaṃ
  vacanaṃ āsavānaṃ khayāya samaṇo hotīti. Apica mahārāja yekeci
  kilesupasamāya paṭipannā te sabbe upādāyupādāya samaṇo khīṇāsavo
  aggamakkhāyati. Yathā mahārāja yākāci thalajā pupphajātiyo
  vassikaṃ tāsaṃ aggamakkhāyati. Yākāci avasesā pupphajātiyo tāni
  sabbāni pupphāniyeva upādāyupādāya janassa patthitāni pihitāni
  vassikāni pupphāni evameva kho mahārāja yekeci kilesupasamāya
  paṭipannā te sabbe upadāyupādāya samaṇo khīṇāsavo aggamakkhāyati.
  Yathā vā pana mahārāja sālibhojanaṃ aggaṃ. Yākāci
  avasesā vividhadhaññajātiyo tāni sabbāni upādāyupādāya bhojanāni
  sarīrayāpanāya sāliyeva tāsaṃ aggamakkhāyati evameva kho mahārāja
  yekeci kilesupasamāya paṭipannā te sabbe upādāyupādāya samaṇo
  khīṇāsavo aggamakkhāyatīti. Sādhu bhante nāgasena evameva kho
  taṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                  Aggānaggasamaṇapañho dasamo.
                       Tatiyo vaggo.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 254]
                        Catutthavaggo
      bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā mama vā bhikkhave pare
  vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ dhammassa vā saṅghassa vā vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ tatra
  tumhehi na ānando na somanassaṃ na cetaso ubbillāvitattaṃ
  karaṇīyanti. Puna ca tathāgato selassa brāhmaṇassa yathābhūte
  vaṇṇe bhaññamāne ānandito sumano ubbillāvito bhiyyo uttariṃ
  sakaguṇaṃ abhāsi
       rājā hamasmi sela dhammarājā anuttaro
       dhammena cakkaṃ vattemi cakkaṃ appaṭivattiyanti.
  Yadi bhante nāgasena tathāgatena bhāsitaṃ mama vā bhikkhave pare
  vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ dhammassa vā saṅghassa vā vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ
  tatra tumhehi na ānando na somanassaṃ na cetaso ubbillāvitattaṃ
  karaṇīyanti tenahi selassa brāhmaṇassa yathābhūte vaṇṇe bhaññamāne
  ānandito sumano ubbillāvito uttariṃ sakaguṇaṃ abhāsīti yaṃ
  vacanaṃ taṃ micchā. Yadi selassa brāhmaṇassa yathābhūte vaṇṇe
  bhaññamāne ānandito sumano ubbillāvito uttariṃ sakaguṇaṃ abhāsi
  tenahi mama vā bhikkhave pare vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ .pe. Karaṇīyanti
  tampi vacanaṃ micchā. Ayampi ubhato koṭiko pañho tayā
  visajjitabboti.
-------------------------------------------------
[page 255]
      Bhāsitaṃpi hetaṃ mahārāja bhagavatā mama vā bhikkhave pare vaṇṇaṃ
  bhāseyyuṃ dhammassa vā saṅghassa vā .pe. Na ubbillāvitattaṃ
  karaṇīyanti. Selena brāhmaṇena yathābhūte vaṇṇe bhaññamāne
  uttariṃ sakaguṇaṃ parikittesi
        rājā hamasmi sela .pe. Cakkaṃ appaṭivattiyanti.
  Paṭhamaṃ mahārāja bhagavā dhammassa sabhāvalakkhaṇaṃ sabhāvādhigataṃ yathābhūtaṃ
  tathābhūtaṃ tadatthaṃ paridīpento abhāsi mama vā bhikkhave pare
  vaṇṇaṃ bhāseyyuṃ .pe. Na ubbillāvitattaṃ karaṇīyanti. Yaṃ pana
  selena brāhmaṇena yathābhūte vaṇṇe bhaññamāne uttariṃ sakaguṇaṃ
  parikittesi rājā hamasmi .pe. Anuttaroti taṃpi na lābhahetu na
  yasahetu na pakkhahetu na antevāsikamyatāya atha kho anukampāya
  kāruṇikāya hitavasena sattānaṃ evamimassa dhammassa paṭivedho bhavissati
  tiṇṇañca māṇavakasatānanti evaṃ uttariṃ sakaguṇaṃ abhāsi
        rājā hamasmi sela .pe. Cakkaṃ appaṭivattiyanti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                    Vaṇṇabhaṇanapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃpi hetaṃ bhagavatā
        ahiṃsāya paraṃ loke piyo hohisi māmakoti.
  Puna ca bhagavatā bhaṇitaṃ
        niggahe niggahārahaṃ paggahe paggahārahanti.
  Niggaho nāma bhante nāgasena hatthacchejjaṃ pādacchejjaṃ vadho bandhanaṃ
-------------------------------------------------
[page 256]
  Karaṇaṃ maraṇaṃ santativikopanaṃ. Na etaṃ vacanaṃ bhagavato yuttaṃ na
  ca bhagavā arahati etaṃ vacanaṃ vattuṃ. Yadi bhante nāgasena
  bhagavatā bhaṇitaṃ
        ahiṃsāya paraṃ loke piyo hohisi māmakoti
  tenahi
        niggahe niggahārahaṃ paggahe paggahārahanti
  yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi bhagavatā bhaṇitaṃ
        niggahe niggahārahaṃ paggahe paggahārahanti
  tenahi
        ahiṃsāya paraṃ loke piyo hohisi māmakoti
  tampi vacanaṃ micchā. Ayaṃ ubhato koṭiko pañho tayā visajji-
  tabboti.
      Bhāsitaṃpi hetaṃ mahārāja bhagavatā
        ahiṃsāya paraṃ loke piyo hohisi māmakoti.
  Puna ca bhagavatā bhaṇitaṃ
        niggahe niggahārahaṃ paggahe paggahārahanti.
  Ahiṃsāya paraṃ loketi sabbesaṃ mahārāja tathāgatānaṃ anumataṃ esā
  anusiṭṭhi dhammadesanā. Dhammo hi mahārāja ahiṃsālakkhaṇo sabhāvavacanaṃ
  etaṃ. Yaṃ pana mahārāja tathāgato āha
        niggahe niggahārahaṃ paggahe paggahārahanti
  bhāsā esā. Uddhataṃ mahārāja cittaṃ niggahetabbaṃ līnaṃ cittaṃ
-------------------------------------------------
[page 257]
  Paggahetabbaṃ akusalaṃ cittaṃ niggahetabbaṃ kusalaṃ cittaṃ paggahetabbaṃ
  ayonisomanasikāro niggahetabbo yonisomanasikāro paggahetabbo
  micchāpaṭipanno niggahetabbo sammāpaṭipanno paggahetabbo anariyo
  niggahetabbo ariyo paggahetabbo coro niggahetabbo acoro
  paggahetabboti.
      Hotu bhante nāgasena idāni tvaṃ paccāgatosi mama visayaṃ
  yamahaṃ pucchāmi so me attho upagato. Coro pana bhante nāgasena
  niggaṇhantena kathaṃ niggahetabboti. Coro mahārāja niggaṇhantena
  evaṃ niggahetabbo paribhāsanīyo paribhāsitabbo daṇḍīyo daṇḍitabbo
  pabbajānīyo pabbājitabbo bandhanīyo bandhitabbo ghātanīyo
  ghātitabboti. Yaṃ pana bhante nāgasena corānaṃ ghātanaṃ taṃ tathāgatānaṃ
  anumatanti. Na hi mahārājāti. Kissa pana so coro anusāsaniyo
  anumato tathāgatānanti. Yo so mahārāja ghātiyati neso tathāgatānaṃ
  anumatiyā ghātiyati sayaṃ katena so ghātiyati apica dhammena anusiṭṭhiṃ
  anusāsiyati. Sakkā pana mahārāja purisaṃ akarontaṃ anaparādhaṃ
  vīthiyā carantaṃ gahetvā matiyā ghātayitunti. Na hi bhanteti.
  Kena kāraṇenāti. Akārakattā bhanteti. Evameva kho
  mahārāja coro na tathāgatānaṃ anumatena haññati sayaṃ katena so
  haññati kiṃ panettha anusiṭṭho kañci dosaṃ āpajjatīti. Na
  kañci bhanteti. Tenahi mahārāja tathāgatānaṃ anusiṭṭhi sammā
-------------------------------------------------
[page 258]
  Anusiṭṭhi hotīti. Sādhu bhante nāgasena tathā sampaṭicchāmīti.
                   Ahiṃsāniggahapañho dutiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā akkodhano vigatakhīlo
  hamasmīti. Puna ca there sārīputtamoggallāne saparise paṇāmesi.
  Kinnu kho bhante nāgasena kuppito parisaṃ paṇāmesi udāhu tuṭṭho
  parisaṃ paṇāmesi etaṃ tāva jānāhi imaṃ jānāmāti. Yadi bhante
  nāgasena kuppito parisaṃ paṇāmesi tenahi tathāgatassa kodho
  appahīno. Yadi tuṭṭho parisaṃ paṇāmesi tenahi avatthusmiṃ
  ajānantena kataṃ hoti. Ayampi ubhato koṭiko pañho tayā
  visajjitabboti.
      Bhāsitaṃ petaṃ mahārāja bhagavatā akkodhano vigatakhīlo hamasmīti.
  Paṇāmitā ca sārīputtamoggallānā pamukhā saparisā tañca pana
  na kopena. Yathā mahārāja kocideva puriso mahāpaṭhaviyā mūle
  vā pāsāṇe vā sakkharāya vā khāṇuke vā visame vā kalale
  vā khalitvā patati api nu kho mahārāja mahāpaṭhavī kuppitā pātetīti.
  Natthi bhante mahāpaṭhaviyā kopo vā pasādo vā anunayapaṭighavippamuttā
  mahāpaṭhavī sayameva so asaññāya khalitvā pattīti. Evameva
  kho mahārāja natthi tathāgatassa kopo vā pasādo vā
  anunayapaṭighavippamutto tathāgato arahaṃ sammāsambuddho atha kho sayaṃ
  katena te aggasāvakā attano aparādhena paṇāmitā. Yathā
  vā pana mahārāja samuddo na matena kuṇapena saṃvasati yaṃkiñci
-------------------------------------------------
[page 259]
  Saṃkhasevālapaṇakakuṇapaṃ mahāsamudde taṃ khippameva niccambhati. Api
  nu kho mahārāja mahāsamuddo kuppito taṃ taṃ niccambhatīti.
  Natthi bhante mahāsamuddassa kopo vā pasādo vā
  anunayapaṭighavippamutto mahāsamuddoti. Evameva kho mahārāja natthi
  tathāgatassa kopo vā pasādo vā anunayapaṭighavippamutto tathāgato
  arahaṃ sammāsambuddho atha kho sayaṃ kateneva te attano aparādhena
  paṇāmitā. Yathā mahārāja mahāpaṭhaviyā khalito patati evaṃ
  jinasāsanavare khalito paṇāmiyati. Yathā mahārāja samuddo matakuṇapaṃ
  niccambhati evaṃ jinasāsanavare khalito paṇāmiyati. Yaṃ pana te
  tathāgato paṇāmesi tesaṃ atthakāmo hitakāmo sukhakāmo visuddhikāmo
  evaṃ ime jātijarābyādhimaraṇehi parimuccissantīti paṇāmesīti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                   Bhikkhupaṇāmapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha buddho sabbaññūti. Puna ca
  tathāgatena sārīputtamoggallānapamukhe bhikkhusaṅghe paṇāmite
  pātupeyyakā sakyā brahmā ca sahampati vījūpamena ca vacchataruṇūpamena
  ca upadassetvā bhagavantaṃ pasādesuṃ khamāpesuṃ nijjhattaṃ akaṃsu.
  Kiṃ nu kho bhante nāgasena añātā tā upamā tathāgatassa yāhi
  bhagavā upamāhi pasanno orato khamito nijjhattakato upasanno.
  Yadi bhante nāgasena tathāgatassa tāva upamā añātā tenahi
  buddho asabbaññū. Yadi bhante ñatvā davakamyatā vimaṃsāpekkho
-------------------------------------------------
[page 260]
  Paṇāmesi tenahi gathāgatassa akāruññatā bhavati. Ayampi
  ubhato koṭiko pañho durānubodho so tavānuppattoti.
      Sabbaññū ca mahārāja tathāgato tehi ca upamehi bhagavā
  pasanno orato khamito nijjhattakato upasanno. Dhammassāmī
  mahārāja tathāgato te ca devamanussā tathāgatappavediteneva upamena
  bhagavantaṃ pasādesuṃ. Yathā mahārāja itthī sāmikasseva santakena
  dhanena sāmikaṃ ārādheti toseti pasādeti tañca sāmiko sādhūti
  abhinumodati evameva kho mahārāja pātupeyyakā sakyā brahmā ca
  sahampati tathāgatappavediteneva upamena tathāgataṃ ārādhesuṃ pasādesuṃ
  tesañca tathāgato sādhūti abhinumodati. Yathā vā pana mahārāja
  kappako nāma rañño santakena suvaṇṇapattena rañño uttamaṅge
  pasādhayamāno rājānaṃ pasādeti tassa rājā pasanno
  yathicchakamanuppadesi evameva kho mahārāja te tathāgataṃ ārādhesuṃ tesañca
  tathāgato sabbadukkhaparimuttiṃ deseti. Yathā vā pana mahārāja
  saddhivihāriko upajjhāyassa bhattaṃ upanāmento upajjhāyaṃ ārādheti
  pasādeti tañca upajjhāyo abhinumodati evameva kho mahārāja
  pātupeyyakā sakyā brahmā ca sahampati tathāgatappavediteneva
  upamena tathāgataṃ ārādhesuṃ pasādesuṃ tosesuṃ tesañca tathāgato sādhūti
  sampaṭicchatīti. Sādhu bhante nāgasena tathā sampaṭicchāmīti.
               Buddhasabbaññūsayapaṇāmapañho cattatho.
-------------------------------------------------
[page 261]
      Bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā
         aniketaṃ anālayaṃ etaṃ ve munidassananti.
  Puna ca bhagavatā bhaṇitaṃ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Ayaṃ ubhato koṭiko pañho .pe. Nibbāhitabboti.
      Bhāsitaṃ cetaṃ mahārā bhagavatā
         aniketaṃ anālayaṃ etaṃ ve munidassananti.
  Puna bhaṇitañca
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Yaṃ mahārāja bhagavatā bhaṇitaṃ vacanaṃ aniketamanālayanti taṃ asesavacanaṃ
  niravasesavacanaṃ nippariyāyavacanaṃ samaṇānuvicchakaṃ samaṇasāruppaṃ
  samaṇapaṭirūpaṃ samaṇārahaṃ samaṇagocaraṃ samaṇapatiṭṭhitaṃ. Yathā mahārāja
  āraññiko migo araññe pavane caramāno nirālayo aniketo
  yathicchitaṃ yāti evameva kho mahārāja bhikkhu aniketo anālayo
  etaṃ ve munidassananti cinteyya. Yaṃ pana mahārāja bhagavatā bhaṇitaṃ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti
  taṃ dve atthavase sampassamānena bhagavatā bhaṇitaṃ. Katame dve.
  Vihāradānaṃ nāma sabbabuddhehi vaṇṇitaṃ thomitaṃ anumataṃ pasaṃsitaṃ te
  vihāradānaṃ datvā jātijarābyādhimaraṇehi parimuccissantīti idaṃ paṭhamaṃ
  vihāradāne ānisaṃsaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja vihāre vijjamāne
  bahū bhikkhū viyattā bhavissanti sulabhā dassanakāmānaṃ aniketā
-------------------------------------------------
[page 262]
  Duddasā bhavissantīti idaṃ dutiyaṃ vihāradāne ānisaṃsaṃ. Ime dve
  atthavase sampassamānena tathāgatena bhaṇitaṃ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Na tattha buddhaputtena ālayo nikete karaṇīyoti. Sādhu bhante
  nāgasena tathā sampaṭicchāmīti.
               Aniketānālayakaraṇapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃpi cetaṃ bhagavatā
         uttiṭṭhe nappamajjeyya udare saṃyamo siyāti.
  Puna ca bhagavatā bhaṇitaṃ ahaṃ kho pana udāyi appekadā iminā
  pattena samatittikaṃpi bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmīti. Yadi bhante
  nāgasena bhagavatā bhāsitaṃ
         uttiṭṭhe nappamajjeyya udare saṃyamo siyāti
  tenahi ahaṃ kho pana udāyi appekadā iminā pattena samatittikaṃpi
  bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmīti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi bhagavatā
  bhaṇitaṃ ahaṃ kho pana udāyi appekadā iminā pattena samatittikaṃpi
  bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmīti tenahi
         uttiṭṭhe nappamajjeyya udare saṃyamo siyāti
  tampi vacanaṃ micchā. Ayampi ubhato koṭiko pañho
  tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampetaṃ mahārāja bhagavatā
         uttiṭṭhe nappamajjeyya udare saṃyamo siyāti.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Bhaṇitañca ahaṃ kho pana udāyi appekadā iminā pattena samatittikaṃpi
  bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmīti. Yaṃ mahārāja bhagavatā bhaṇitaṃ
         uttiṭṭhe nappamajjeyya udare saṃyamo siyāti
  taṃ sabhāvavacanaṃ jinamuniarahantapaccekabuddhasabbaññūnaṃ vacanaṃ. Udare
  mahārāja asaṃyato pāṇaṃpi hanati adinnaṃpi ādiyati paradāraṃpi gacchati
  musāpi bhaṇati majjaṃpi pivati mātaraṃpi jīvitā voropeti pitaraṃpi
  jīvitā voropeti arahantaṃpi jīvitā voropeti saṅghaṃpi bhindati paduṭṭhena
  cittena tathāgatassa lohitaṃpi uppādeti. Nanu mahārāja devadatto
  udare asaṃyato saṅghaṃ bhinditvā kappaṭṭhitiyakammaṃ āyūhati. Evarūpāni
  aññāni bahuvidhāni kāraṇāni disvā bhagavatā bhaṇitaṃ udare saṃyamo
  siyāti. Udare saṃyato mahārāja catusaccābhisamayaṃ abhisameti
  cattāri sāmaññaphalāni sacchikaroti catūsu paṭisambhidāsu navasu ca
  samāpattīsu chasu abhiññāsu vasībhāvaṃ pāpuṇāti kevalañca samaṇadhammaṃ
  pūreti. Nanu mahārāja suvapotako udare saṃyamo hutvā guṇena
  yāva tāvatiṃsabhavanaṃ kampetvā sakkaṃ devānamindaṃ upaṭṭhānaṃ upanesi.
  Evarūpāni aññāni bahuvidhāni disvā bhagavatā bhaṇitaṃ udare
  saṃyamo siyāti. Yadidaṃ mahārāja bhagavatā bhaṇitaṃ ahaṃ kho
  panudāyi appekadā iminā pattena samatittikaṃpi bhuñjāmi bhiyyopi
  bhuñjāmīti taṃ katakiccena niṭṭhitakaraṇīyena siddhatthena vusitasāmaññena
  nirāvaraṇena sabbacakkhunā sayambhunā tathāgatena attānaṃ upādāya
  bhaṇitaṃ. Yathā mahārāja virecitassa vantassa anuvāsitassa
-------------------------------------------------
[page 264]
  Sappāyakiriyā icchitabbā hoti evameva kho mahārāja sakilesassa
  adiṭṭhasaccassa udare saṃyamo karaṇīyo hoti. Yathā vā pana
  mahārāja maṇiratanassa subhassa pabhassarassa jotimantassa abhijātassa
  parisuddhassa majjananighaṃsanaparisodhanāya karaṇīyaṃ na hoti evameva kho
  mahārāja buddhassa bhagavato buddhavisaye pāramigatassa kiriyākaraṇesu
  āvaraṇaṃ na hotīti. Sādhu bhante nāgasena tathā sampaṭicchāmīti.
                    Udarasaṃyamapañho chaṭṭho.
    Bhante nāgasena bhaṇitaṃ cetaṃ bhagavatā tathāgatapajapavedito
  bhikkhave dhammavinayo vivaṭo virocati no paṭicchannoti. Puna ca
  pāṭimokkhuddeso kevalañca vinayapiṭakaṃ pihitaṃ paṭicchannaṃ hoti.
  Yadi bhante nāgasena jinasāsane yuttaṃ vā samayaṃ vā labhetha
  vinayapaññatti vivaṭā sobheyya tena kāraṇena kevalaṃ tattha sikkhā
  saṃyamo niyamo sīlaguṇāacārapaññatti attharaso dhammaraso vimuttiraso.
  Yadi bhante nāgasena bhagavatā bhāsitaṃ tathāgatappavedito
  bhikkhave dhammavinayo vivaṭo virocati no paṭicchannoti tenahi
  pāṭimokkhuddeso kevalañca vinayapiṭakaṃ pihitaṃ paṭicchannanti yaṃ vacanaṃ
  taṃ micchā. Yadi pāṭimokkhuddeso kevalañca vinayapiṭakaṃ pihitaṃ
  paṭicchannaṃ tenahi tathāgatappavedito bhikkhave dhammavinayo vivaṭo
  virocati no paṭicchannoti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Ayaṃpi ubhato
  koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitaṃpi cetaṃ mahārāja bhagavatā tathāgatappavedito bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 265]
  Dhammavinayo vivaṭo virocati no paṭicchannoti. Puna ca
  pāṭimokkhuddeso kevalañca vinayapiṭakaṃ pihitaṃ paṭicchannaṃ. Tañca pana
  na sabbesaṃ sīmaṃ katvā pihitaṃ. Tividhena mahārāja bhagavatā
  pāṭimokkhuddeso sīmaṃ katvā pihito pubbakānaṃ tathāgatānaṃ vaṃsavasena
  pihito dhammassa gurukattā pihito bhikkhubhūmiyā gurukattā pihito.
  Kathaṃ pubbakānaṃ jinānaṃ vaṃsavasena pihito. Vaṃso eso
  mahārāja sabbesaṃ pubbakānaṃ tathāgatānaṃ yadidaṃ bhikkhumajjhe
  pāṭimokkhuddeso avasesānaṃ pihito. Yathā mahārāja khattiyānaṃ
  khattiyamāyā khattiyesveva carati evametaṃ khattiyānaṃ lokassa paveṇi
  avasesānaṃ pihitā evameva kho mahārāja vaṃso eso sabbesaṃ
  pubbakānaṃ tathāgatānaṃ yadidaṃ bhikkhumajjhe pāṭimokkhuddeso avasesānaṃ
  pihito. Evaṃ pubbakānaṃ tathāgatānaṃ vaṃsavasena pāṭimokkhuddeso
  sīmaṃ katvā pihito. Kathaṃ dhammassa gurukattā pāṭimokkhuddeso
  sīmaṃ katvā pihito. Dhammo mahārāja guruko bhāriko tattha
  susamattakārī aññaṃ ārādheti taṃ tattha paramparā asamattakāritāya
  khayantaṃ pāpuṇāti na taṃ tattha paramparāya samattakāritāya pāpuṇāti
  mā cāyaṃ sāradhammo pavaradhammo asamattakārīnaṃ hatthagato oñāto
  avañāto hīḷito jīḷito garahito bhavatu mā cāyaṃ sāradhammo
  pavaradhammo dujjanagaṇena oñāto .pe. Garahito bhavatūti evaṃ
  dhammassa gurukattā pāṭimokkhuddeso sīmaṃ katvā pihito. Yathā
-------------------------------------------------
[page 266]
  Mahārāja sāradharapavaraṃ abhirūpaṃ jātimantaṃ rattacandanaṃ sabhārappattamanugataṃ
  khattiyakaññāya añāyarūpaṃ añāṇe hīḷitaṃ bhavati evameva
  kho mahārāja mā cāyaṃ sāradhammo pavaradhammo paramparā
  asamattakārīnaṃ hatthagato oñāto avañāto hīḷito khīḷito garahito bhavatu
  mā cāyaṃ sāradhammo pavaradhammo dujjanagaṇena garahito bhavatūti evaṃ
  dhammassa gurukattā pāṭimokkhuddeso sīmaṃ katvā pihito. Kathaṃ
  bhikkhubhūmiyā gurukattā pāṭimokkhuddeso sīmaṃ katvā pihito.
  Bhikkhubhāvo mahārāja atulo appameyyo anagghaniyo na sakkā
  kenaci agghāpetuṃ tuletuṃ parimetuṃ ayaṃ evarūpe bhikkhubhāveṭṭhito loko
  asamasamo bhavati. Tesaṃyeva bhikkhūnaṃ antare pāṭimokkhuddeso
  carati. Yathā mahārāja loke yaṃkiñci pavaraṃ nāma dhanasāraṃ
  vatthaṃ vā attharaṇaṃ vā hayagajarathaturagasuvaṇṇarajaṭaṃ vā itthīratanaṃ
  ānayanti kataṃ kammāsubhaṃ sabbe te rājānamanugatā bhavanti evameva
  kho mahārāja yāvatā loke sikkhāpariyattiācārasīlaniyamasaṃvaraguṇā
  sabbe te bhikkhusaṅghamanugatā bhavanti. Evaṃ bhikkhubhūmiyā gurukattā
  pāṭimokkhuddeso sīmaṃ katvā pihitoti. Sādhu bhante nāgasena
  tathā sampaṭicchāmīti.
                Dhammavinayapaṭicchannapañho sattamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi hetaṃ bhagavatā sampajānamusāvāde
  pārājiko hotīti. Puna ca bhaṇitaṃ tathāgatena sampajānamusāvāde lahukaṃ
  āpattiṃ āpajjati ekassa santike desanāvatthukanti. Bhante nāgasena
-------------------------------------------------
[page 267]
  Dvinnaṃ ko viseso kiṃ nānākaraṇaṃ yañca ekena musāvādena
  ucchijjati yañca ekena musāvādena satikiccho hoti. Yadi bhante
  nāgasena bhagavatā bhāsitaṃ sampajānamusāvāde pārājiko hotīti
  tenahi sampajānamusāvāde lahukaṃ āpattiṃ āpajjati ekassa santike
  desanāvatthukanti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi tathāgatena bhaṇitaṃ
  sampajānamusāvāde lahukaṃ āpattiṃ āpajjati ekassa santike
  desanāvatthukanti tenahi sampajānamusāvāde pārājiko hotīti yaṃ vacanaṃ
  tampi micchā. Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so
  tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja bhagavatā sampajānamusāvāde pārājiko
  hotīti. Bhaṇitañca sampajānamusāvāde lahukāpattiṃ āpajjati ekassa
  santike desanāvatthukanti tañca pana vatthukavasena garukalahukaṃ hoti
  taṃ kiṃ maññasi mahārāja idha koci puriso aññatarassa purisassa
  pāṇinā pahāraṃ dadeyya tassa pana tumhe kiṃ daṇḍaṃ dhārethāti.
  Yadi bhante nāgasena so āhato na khamati tassa mayaṃ akkhamane
  kahāpaṇaparamaṃ daṇḍaṃ pāpeyyāmāti. Yadi pana mahārāja soyeva
  puriso tava pāṇinā pahāraṃ dadeyya tassa pana kiṃ daṇḍoti.
  Hatthapādaṃpissa bhante nāgasena chindāpeyyāma yāva sīsaṃ kaḷīracchedā
  chindāpeyyāma sabbagehaṃ vilumpāpeyyāma ubhatopakkhe yāva sattamakulā
  pāpeyyāma ugghaṭāpeyyāmāti. Ko panettha mahārāja viseso
  kiṃ nānākaraṇaṃ yaṃ ekassa pāṇinā pahāre sukhumo kahāpaṇo
-------------------------------------------------
[page 268]
  Daṇḍo yañca tava pāṇinā pahāre hatthapādacchedaṃ yāva sīsaṃ
  kaḷīracchedāpanā sabbagehaṃ vilumpāpanaṃ ubhatopakkhe yāva sattamakulā
  samugghāṭoti. Vatthuvasena bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sampajānamusāvāde vatthuvasena garukalahukaṃ hotīti. Sādhu bhante
  nāgasena evameva kho taṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                Musāvādagarulahubhāvapañho aṭṭhamo.
  Bhante nāgasena bhāsitaṃ bhagavatā ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo
  yācayogo satataṃ payatapāṇi antimadehadharo anuttaroti. Puna ca
  bhaṇitaṃ etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ appābādhānaṃ
  yadidaṃ bākuloti. Bhagavato ca sarīre bahukkhattuṃ ābādho uppanno
  dissati. Yadi bhante nāgasena tathāgato anuttaro ahosi tenahi
  etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ appābādhānaṃ yadidaṃ
  bākuloti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi bāluko appābādho ahosi
  tenahi tathāgato anuttaroti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Ayaṃpi ubhato
  koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja bhagavatā ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo
  yācayogo satataṃ payatapāṇi antimadehadharo anuttaroti. Bhaṇitañca
  etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ appābādhānaṃ yadidaṃ
  bākuloti. Tañca pana mahārāja bāhiraṃ āgamādhigamaṃ pariyattiṃ.
  Santi kho pana mahārāja bhagavato sāvakā ṭhānacaṅkamikā te ṭhānena ca
  caṅkamena divasaṃ vītināmenti. Bhagavā pana mahārāja ṭhānena caṅkamena
-------------------------------------------------
[page 269]
  Nisajjāya sayanena rattindivaṃ vītināmeti. Ye te mahārāja bhikkhū
  ṭhānacaṅkamikā te tena guṇavisesena atirekā. Santi kho mahārāja
  bhagavato sāvakā ekāsanikā te jīvitahetupi dutiyabhojanaṃ na bhuñjanti.
  Bhagavā pana mahārāja dutiyaṃ chātena bhuñjati. Ye mahārāja
  bhikkhū ekāsanikā te tena visesena guṇena atirekā.
  Anekavidhāni mahārāja tāni kāraṇāni taṃ sandhāya bhaṇitāni. Bhagavā
  pana mahārāja anuttaro sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā
  vimuttiñāṇadassanena balena vesārajjena aṭṭhārasahi buddhadhammehi.
  Kevalabuddhavisaye idaṃ sandhāya bhaṇitaṃ anuttaroti. Yathā mahārāja
  manussesu eko jātimā hoti eko dhanavā eko vijjavā eko
  sippavā eko sūro eko vicakkhaṇo sabbepi te lokasmiṃ
  bhaveyyuṃ apica kho tesaṃ rājāyeva uttamo hoti evameva kho
  mahārāja bhagavā sabbasattānaṃ aggo jeṭṭho seṭṭho. Ayaṃ pana
  āyasmā bākulo appābādho so abhinihāravasena byādhitaṃ apanetvā
  appābādho bhaṇito etadaggoti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ
  tathā sampaṭicchāmīti.
                    Yācayogapañho navamo.
                      Catuttho vaggo.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 270]
                        Pañcamavaggo
      bhante nāgasena bhāsitampetaṃ bhagavatā etadaggaṃ bhikkhave mama
  sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ iddhimantānaṃ yadidaṃ mahāmoggallānoti. Puna
  ca kira so laguḷehi corehi paripothito bhinnasīso sañcuṇṇitaṭṭhimaṃsa-
  dhamanimiñjaparigatto taṇḍulasambalo viya ahosi teneva upaddavena
  so parinibbutoti. Yadi bhante nāgasena thero mahāmoggallāno
  iddhiyā koṭiṃ gato tenahi laguḷehi corehi paripothito parinibbutoti yaṃ
  vacanaṃ taṃ micchā. Yadi laguḷehi corehi paripothito parinibbuto
  tenahi iddhiyā koṭiṃ gatoti tampi vacanaṃ micchā. Kiṃ na samattho
  iddhiyā attano upaghātaṃ apanayituṃ sadevakassapi lokassa paṭisaraṇaṃ
  bhavituṃ arahoti. Ayampi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto
  so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampetaṃ mahārāja bhagavatā etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ
  bhikkhūnaṃ iddhimantānaṃ yadidaṃ mahāmoggallānoti āyasmā ca
  mahāmoggallāno laguḷahato parinibbuto tañca pana kammādhiggahitenāti.
  Nanu bhante nāgasena iddhimato iddhivisayopi kammavipākopi dve
  acintiyā acintiyena acintiyaṃ apanayitabbaṃ. Yathā nāma keci phalakāmā
  kapiṭṭhena kapiṭṭhaṃ pothenti ambena ambaṃ pothenti evameva kho bhante
  nāgasena acintiyena acintiyaṃ pothayitvā apanetabbanti. Acintiyānaṃ
  mahārāja ekaṃ adhimattaṃ balavataraṃ. Yathā mahārāja mahiyā rājāno
-------------------------------------------------
[page 271]
  Honti samajaccā samajaccānampi tesaṃ eko sabbe abhibhavitvā
  āṇaṃ pavatteti evameva kho mahārāja tesaṃ acintiyānaṃ kammavipākaṃyeva
  adhimattaṃ balavataraṃ kammavipākaṃyeva sabbe abhibhaviya āṇaṃ pavatteti
  kammādhiggahitassa avasesā kiriyā okāsaṃ na labhanti. Idha pana
  mahārāja koci puriso kismiñcideva karaṇe aparajjhati na tassa
  mātā vā pitā vā bhaganī vā bhātaro vā sakhī vā sahāyakā
  vā tāyanti. Atha kho rājāyeva tattha abhibhaviya āṇaṃ pavatteti
  kiṃ tattha kāraṇaṃ aparādhikattā evameva kho mahārāja tesaṃ acintiyānaṃ
  kammavipākaṃyeva adhimattaṃ balavataraṃ kammavipākaṃyeva sabbe abhibhaviya āṇaṃ
  pavatteti kammādhiggahitassa avasesā kiriyā okāsaṃ na labhanti.
  Yathā vā pana mahārāja mahiyā davaḍāhe samuṭṭhite ghaṭasahassampi
  udakaṃ na sakkoti nibbāpetuṃ atha kho aggiyeva tattha abhibhaviya
  āṇaṃ pavatteti kiṃ tattha kāraṇaṃ balavattā tejassa evameva kho
  mahārāja tesaṃ acintiyānaṃ kammavipākaṃyeva adhimattaṃ balavataraṃ
  kammavipākaṃyeva sabbe abhibhaviya āṇaṃ pavatteti kammādhiggahitassa avasesā
  kiriyā okāsaṃ na labhanti. Tasmā mahārāja āyasmato
  mahāmoggallānassa kammādhiggahitassa laguḷehi corehi pothiyamānassa
  iddhiyā samannāhāro nāhosīti. Sādhu bhante nāgasena evameva
  kho taṃ tathā sampaṭicchāmīti.
              Iddhiyā kammavipākabalavatarapañho paṭhamo.
-------------------------------------------------
[page 272]
      Bhante nāgasena bhāsitametaṃ bhagavatā dhammatādhammapariyāye pubbeva
  bodhisattānaṃ mātāpitaro niyatā honti bodhi niyato hoti aggasāvakā
  niyatā honti putto niyato hoti upaṭṭhāko niyato hotīti.
  Puna ca tumhe bhaṇatha tusite kāye ṭhito bodhisatto aṭṭha
  mahāvilokanāni viloketi kālaṃ viloketi dīpaṃ viloketi desaṃ viloketi
  janettiṃ viloketi kulaṃ viloketi āyuṃ viloketi māsaṃ viloketi
  nekkhammaṃ viloketīti. Bhante nāgasena aparipakke jhāṇe bujjhanaṃ
  natthi. Parikke ñāṇe na sakkā nimmesantarampi āgametuṃ
  kasmā bodhisatto kālaṃ viloketi kamhi kāle uppajjāmīti.
  Yadi bhante nāgasena pubbeva bodhisattassa mātāpitaro niyatā
  tenahi kulaṃ viloketīti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi kulaṃ viloketi
  tenahi pubbeva bodhisattassa mātāpitaro niyatāti tampi vacanaṃ
  micchā. Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā
  nibbāhitabboti.
      Niyatā mahārāja pubbeva bodhisattassa mātāpitaro kulañca
  bodhisatto viloketi. Kinti pana kulaṃ viloketi ye me mātāpitaro
  te khattiyā udāhu brāhmaṇāti evaṃ kulaṃ viloketi. Aṭṭhannaṃ
  mahārāja pubbeva anāgataṃ oloketabbaṃ hoti. Katamesaṃ
  aṭṭhannaṃ. Vāṇijassa mahārāja pubbeva vikayabhaṇḍaṃ oloketabbaṃ
  hoti. Hatthināgassa pubbeva soṇḍāya anāgato maggo
  oloketabbo hoti. Sākaṭassa pubbeva anāgataṃ titthaṃ oloketabbaṃ
-------------------------------------------------
[page 273]
  Hoti. Niyāmakassa pubbeva anāgataṃ tīraṃ oloketvā nāvā
  pesetabbā hoti. Bhiṃsakassa pubbeva āyuṃ oloketvā āturo
  upasaṅkamitabbo hoti. Uttarasetussa pubbeva thirāthirabhāvaṃ
  jānitvā abhirūhitabbaṃ hoti. Bhikkhussa pubbeva anāgataṃ kālaṃ
  paccavekkhitvā bhojanaṃ bhuñjitabbaṃ hoti. Bodhisattānaṃ pubbeva
  kulaṃ oloketabbaṃ hoti khattiyakulaṃ brāhmaṇakulaṃ vāti. Imesaṃ
  kho mahārāja aṭṭhannaṃ pubbeva anāgataṃ oloketabbaṃ hotīti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                Bodhisattassa dhammatāpañho dutiyo.
         Bhante nāgasena bhāsitampi hetaṃ bhagavatā na bhikkhave attānaṃ
  pātetabbaṃ yo pāteyya yathādhammo kāretabboti. Puna ca
  tumhe bhaṇatha yattha katthaci bhagavā sāvakānaṃ dhammaṃ desayamāno
  anekapariyāyena jātiyā jarāya byādhino maraṇassa samucchedāya
  dhammaṃ deseti yo hi koci jātijarābyādhimaraṇaṃ samatikkamati taṃ
  paramāya pasaṃsāya pasaṃsatīti. Yadi bhante nāgasena bhagavatā bhāsitaṃ
  na bhikkhave attānaṃ pātetabbaṃ yo pāteyya yathādhammo kāretabboti
  tenahi jātiyā jarāya byādhino maraṇassa samucchedāya yā dhammadesanā
  desitā sā micchā. Yadi jātiyā jarāya byādhino maraṇassa
  samucchedāya dhammadesanā saccaṃ tenahi na bhikkhave attānaṃ
  pātetabbanti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā bhavati. Ayaṃpi ubhato koṭiko
-------------------------------------------------
[page 274]
  Pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā na bhikkhave attānaṃ pātetabbaṃ
  yo pāteyya yathādhammo kāretabboti. Yattha katthacipi bhagavatā
  sāvakānaṃ dhammaṃ desiyamānena ca anekapariyāyena jātiyā jarāya
  byādhino maraṇassa samucchedāya dhammo desito. Tattha pana
  kāraṇaṃ atthi yena yattha katthaci bhagavā paṭikkhipi ca samādapesi
  ca. Sīlavā mahārāja sīlasampanno agadasamo sattānaṃ
  kilesavisavināsano osathasamo sattānaṃ kilesabyādhivūpasamano udakasamo
  sattānaṃ kilesarajojallassa vāhano maṇiratanasamo sattānaṃ
  sabbasampattivaradado nāvāsamo sattānaṃ caturoghapāragamano satthavāhanasamo
  sattānaṃ jātikantārataraṇo vātasamo sattānaṃ tividhaggisantāpaparinibbāpano
  mahāmeghavuṭṭhisamo sattānaṃ mānasaparipūraṇo ācariyasamo
  sattānaṃ kusalasikkhāpako desikasamo sattānaṃ khemapathaṃ ācikkhaṇo.
  Evarūpo mahārāja bahuguṇo anekaguṇo appamāṇaguṇo guṇarāsī
  guṇapuñjo sattānaṃ āyukaro vuḍḍhikārī sīlavā mā vinassīti
  sattānaṃ anukampāya bhagavā mahārāja sikkhāpadaṃ paññāpesi na
  bhikkhave attānaṃ pātetabbaṃ yo pāteyya yathādhammo kāretabboti.
  Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena bhagavā paṭikkhipi.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena kumārakassapena vicitrakathikena pāyāsissa
  rājaññassa paralokaṃ pakittamānena yathā yathā kho rājañña
  samaṇabrāhamaṇā sīsavanto kalyāṇadhammā ciraṃ dīghamaddhānaṃ loke tiṭṭhanti
-------------------------------------------------
[page 275]
  Tathā tathā bahujanahitāya paṭipajjanti bahujanasukhāya lokānukampāya
  atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti. Kena pana kāraṇena bhagavā
  samādapesi jātipi mahārāja dukkhā jarāpi dukkhā byādhipi dukkhā
  maraṇaṃpi dukkhaṃ sokaparidevadukkhadomansasupāyāsāpi dukkhā appiyehi
  sampayogopi dukkho piyehi vippayogopi dukkho mātāpitumaraṇaṃpi
  bhātubhaginimaraṇaṃpi puttadhītudāramaraṇaṃpi ñātimaraṇaṃpi dukkhaṃ ñātibyasanaṃpi
  rogabyasanaṃpi bhogabyasanaṃpi sīlabyasanaṃpi diṭṭhibyasanaṃpi dukkhaṃ rājabhayaṃpi
  corabhayaṃpi saverabhayaṃpi dubbhikkhabhayaṃpi aggibhayaṃpi udakabhayaṃpi ummibhayaṃpi
  kumbhilabhayaṃpi āvaṭṭabhayaṃpi susukābhayaṃpi attānuvādabhayaṃpi parānuvādabhayaṃpi
  asilokabhayaṃpi parisasārajjabhayaṃpi daṇḍabhayaṃpi duggatibhayaṃpi ājīvikabhayaṃpi
  maraṇabhayaṃpi sabbantaṃ dukkhaṃ hatthacchedaṃ pādacchedaṃ kaṇṇacchedaṃ
  nāsacchedaṃ mukhacchedaṃ bilaṅgathālakaṃ saṅkhamuṇḍikaṃ rāhumukhaṃ jotimālakaṃ
  hatthapajjotikaṃ erakavāsikaṃ ciravāsikaṃ eṇeyyakaṃ balisamaṃsakaṃ kahāpaṇakaṃ
  khārapatticchakaṃ palighaparivattikaṃ palāsapīḷakaṃ tattena telena āsiñcanaṃ
  sunakhakhādāpanaṃ sūlāarohananti evarūpāni mahārāja anekavidhāni dukkhāni
  saṃsārasotagato satto anubhavati. Yathā mahārāja himavante
  pabbate abhivuṭṭhaṃ udakaṃ gaṅgāya nadiyā pāsāṇasakkharakhara-
  marumabāavāṭagakkarasusarukkhakallolaūmiāvaraṇanīvaraṇamūlikasākhāsu
  pariyottharati evameva kho mahārāja evarūpāni bahuvidhāni enakavidhāni
  dukkhāni saṃsārasotagato anubhavati. Pavattaṃ mahārāja dukkhaṃ appavattaṃ
  sukhaṃ appavattassa guṇaṃ pavatte ca bhayaṃ dīpayamāno bhagavā
-------------------------------------------------
[page 276]
  Appavattassa sacchikiriyāya jātijarābyādhimaraṇassa samatikkamāya samādapesi.
  Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena bhagavā samādapesīti.
  Sādhu bhante nāgasena pañho tayā suniddiṭṭho sukathito
  kāraṇaṃ upanetīti.
                   Attanipātanapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā mettāya bhikkhave
  cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya
  anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ekādasānisaṃsā pāṭikaṅkhā.
  Katame ekādasa. Sukhaṃ supati sukhaṃ paṭibujjhati na pāpakaṃ supinaṃ
  passati manussānaṃ piyo hoti amanussānaṃ piyo hoti devatā
  rakkhanti nāssa aggi vā visaṃ vā satthaṃ kamati tuvaṭaṃ cittaṃ
  samādhiyati mukhavaṇṇo vippasīdati asammuḷho kālaṃ karoti uttariṃ
  appaṭivijjhanto brahmalokūpago hotīti. Puna ca tumhe bhaṇatha
  so sāmo suvaṇṇo mettāvihārī migasaṃghehi parivuto pavane
  vicaranto pilayakkhena raññā viddho visapitena sarena tattheva
  mucchito patitoti. Yadi bhante nāgasena bhagavatā bhāsitaṃ mettāya
  bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya .pe. Uttariṃ appaṭivijjhanto
  brahmalokūpago hotīti tenahi sāmo suvaṇṇo mettāvihārī migasaṃghehi
  parivuto pavane vicaranto pilayakkhena raññā viddho visapitena
  sarena tattheva mucchito patitoti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi sāmo
  suvaṇṇo mettāvihārī migasaṃghehi parivuto pavane vicaranto pilayakkhena
-------------------------------------------------
[page 277]
  Raññā viddho visapitena sarena tattheva mucchito patito tenahi
  mettāya bhikkhave cetovimuttiyā āsevitāya .pe. Nāssa aggi
  vā visaṃ vā satthaṃ vā kamatīti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Ayaṃpi
  ubhato koṭiko pañho paramasaṇho sukhumo gambhīro nipuṇo
  manussānaṃ gatte vimhayo sedā muñceyyuṃ so tavānuppatto
  vijaṭehi etaṃ mahājaṭājaṭitaṃ anāgatānaṃ jinputtānaṃ cakkhuṃ dehi
  nibbāhanāyāti.
      Bhasitampi cetaṃ mahārāja bhagavatā mettāya bhikkhave
  cetovimuttiyā āsevitāya .pe. Uttariṃ appaṭivijjhanto brahmalokūpago
  hotīti. Sāmopi suvaṇṇo mettāvihārī migasaṃghehi parivuto pavane
  carati so pilayakkhena raññā viddho visapitena sarena tattheva
  mucchito patito. Tattha pana mahārāja kāraṇaṃ atthi. Katamaṃ tattha
  kāraṇaṃ. Nete mahārāja guṇā puggalassa mettābhāvanāya ete
  guṇā. Sāmo mahārāja suvaṇṇo ghaṭaṃ ukkhipanto tasmiṃ khaṇe
  mettābhāvanāya pamatto ahosi. Yasmiṃ mahārāja khaṇe puggalo
  mettaṃ sammāpanno hoti na tassa puggalassa tasmiṃ khaṇe aggi
  vā visaṃ vā satthaṃ vā kamati. Tassa ye keci ahitakāmā
  upagantvā taṃ na passanti na tasmiṃ okāsaṃ labhanti. Nete
  mahārāja guṇā puggalassa mettābhāvanāyete guṇā. Upamāyapi taṃ
  jānāhi. Yathā mahārāja puriso saṅgāme sūro abhejjakavacajālikaṃ
  sannayhitvā saṅgāmaṃ otarati tassa otarantassa soro khitto
-------------------------------------------------
[page 278]
  Upagantvā patati vikirati na tassa okāsaṃ labhati na ete mahārāja
  guṇā saṅgāmasūrassa abhejjakavacajālikāya ete guṇā yassa saro
  khitto upagantvā patati vikirati evameva kho mahārāja na ete
  guṇā puggalassa mettābhāvanāya ete guṇā. Yasmiṃ mahārāja
  khaṇe puggalo mettaṃ samāpanno hoti na tassa puggalassa tasmiṃ
  khaṇe aggi vā visaṃ vā satthaṃ vā kamati. Yathā vā pana mahārāja
  puriso dibbaṃ antaradhānaṃ mūlaṃ hatthe kareyya yāva taṃ mūlaṃ tassa
  hatthagataṃ hoti tāva na añño koci pakatimanusso taṃ purisaṃ
  passati neso mahārāja guṇo purisassa mūlasseso guṇo
  antaradhānassa yaṃ so pakatimanussānaṃ cakkhupathe na dassati evameva kho
  mahārāja na ete guṇā puggalassa mettābhāvanāya ete guṇā.
  Yasmiṃ mahārāja khaṇe puggalo mettaṃ samāpanno hoti na tassa
  puggalassa tasmiṃ khaṇe aggi vā visaṃ vā satthaṃ vā kamati.
  Tassa ye keci ahitaṃ esino upagantvā na sakkonti ahitaṃ
  kātunti. Acchariyaṃ bhante nāgasena abhūtaṃ bhante nāgasena
  sabbapāpanivāraṇā mettābhāvanāti. Sabbakusalaguṇāvahā mahārāja
  mettābhāvanā hitānampi ahitānampi. Ye te sattā viññāṇabaddhā
  sabbesaṃ mahānisaṃsā mettābhāvanā saṃvibhajitabbāti.
                  Mettānisaṃsapañho catuttho.
      Bhante nāgasena kusalakārissāpi akusalakārissāpi dvinnaṃ vipāko
  samasamo udāhu koci viseso atthīti. Atthi mahārāja kusalassa
-------------------------------------------------
[page 279]
  Ca akusalassa ca viseso. Kusalaṃ mahārāja sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ
  akusalaṃ dukkhavipākaṃ nirayasaṃvattanikanti. Bhante nāgasena tumhe
  bhaṇatha devadatto ekantakaṇho ekantakāḷakehi dhammehi samannāgato
  bodhisatto ekantasukko ekantasukkehi dhammehi samannāgatoti. Puna
  ca devadatto bhave bhave yasena ca pakkhena ca bodhisattena sadiso
  hoti samasamo kadāci adhiko vā. Yadā devadatto nagare bārāṇasiyaṃ
  brahmadattassa rañño purohitaputto ahosi tadā bodhisatto
  yasasā ca nihīno jāto chavakacaṇḍālakule ahosi vijjādharo vijjaṃ
  parivattetvā akāle araññe ambaphalāni nibbattesi. Ettha
  tāva bodhisatto devadattato jātiyā nihīno. Puna ca paraṃ yadā
  devadatto rājā ahosi mahipati sabbakāmasamaṅgī tadā bodhisatto
  tasseva upabhogo ahosi hatthināgo sabbalakkhaṇasampanno tassa
  ācāragativilāsaṃ asahamāno rājā vadhamicchanto hatthācariyaṃ evaṃ
  avaca asikkhito te ācariya hatthināgo tassa ākāsagamanaṃ nāma
  kārehīti tatthapi tāva bodhisatto devadattato jātiyā nihīno
  tiracchānagato lāmako. Puna ca paraṃ yadā devadatto manusso
  ahosi pavane tiṭṭhati so tadā bodhisatto mahākapi nāma makkaṭo
  ahosi balavā pañcanāgabaladharo. Yadā bodhisatto chaddanto
  nāma hatthināgo ahosi tadā so luddhako taṃ hatthināgaṃ ghātesi
  tatthapi tāva devadatto adhikataro. Puna ca paraṃ yadā devadatto
  manusso ahosi vanacarako aniketavāsī tadā bodhisatto sakuṇo
-------------------------------------------------
[page 280]
  Ahosi tittiro nāma mantasajjhāyiko tadāpi so pavanaṃ caranto
  taṃ sakuṇaṃ ghātesi tatthapi tāva devadatto jātiyāyeva adhikataro.
  Puna ca paraṃ yadā devadatto dummatinagare kulāpu nāma kāsirājā
  ahosi tadā bodhisatto tāpaso ahosi khantivādī tadā so rājā
  tassa tāpasassa kuddho hatthapāde vaṃsakaḷīre viya chindāpesi tatthapi
  devadatto adhikataro jātiyā ca yasena ca. Puna ca paraṃ yadā
  devadatto acelako ahosi korambhiko nāma tadā bodhisatto
  pandarako nāma nāgarājā ahosi tatthapi tāva devadattoyeva
  yoniyā adhikataro. Puna ca paraṃ yadā devadatto manusso
  ahosi pavane jaṭilako tadā bodhisatto tacchako nāma mahāsūkaro
  ahosi tatthapi tāva devadattoyeva yoniyā adhikataro. Puna ca
  paraṃ yadā devadatto cetīsu uparicaro nāma rājā ahosi
  uparipurisamatte gagane vehāsaṅgamo tadā bodhisatto kapilo nāma
  brāhmaṇo ahosi tatthapi tāva devadattoyeva jātiyā adhikataro
  yasena ca. Puna ca paraṃ yadā devadatto manusso ahosi sāmo
  nāma tadā bodhisatto ruru nāma migarājā ahosi tatthapi tāva
  devadattoyeva yoniyā adhikataro. Puna ca paraṃ yadā devadatto
  manusso ahosi susāmo nāma luddhako pavanacarako tadā bodhisatto
  hatthināgo ahosi so luddhako tassa hatthināgassa sattakkhattuṃ
  dante chinditvā hari tatthapi tāva devadattoyeva yoniyā adhikataro.
  Puna ca paraṃ yadā devadatto siṅgālo ahosi khattiyadhammo so
-------------------------------------------------
[page 281]
  Yāvatā jambūdīpe padesarājāno te sabbe anuyutte akāsi tadā
  bodhisatto vidhuro nāma paṇḍito ahosi tatthapi tāva devadatto
  yasena adhikataro. Puna ca paraṃ yadā devadatto hatthināgo hutvā
  laṭukikāya sakuṇiyā putte ghātesi tadā bodhisattopi hatthināgo
  ahosi yūthapati tatthapi tāva te ubho samasamā ahesuṃ. Puna ca
  paraṃ yadā devadatto yakkho ahosi adhammo nāma tadā bodhisatto
  yakkho ahosi sudhammo nāma tatthapi tāva te ubho samasamā
  ahesuṃ. Puna ca paraṃ yadā devadatto nāviko ahosi pañcannaṃ
  kulasatānaṃ issaro tadā bodhisattopi nāviko ahosi pañcannaṃ
  kulasatānaṃ issaro tatthapi tāva te ubhopi samasamā ahesuṃ.
  Puna ca paraṃ yadā devadatto sākho nāma migarājā ahosi tadā
  bodhisattopi nigrodho nāma migarājā ahosi tatthapi tāva te
  ubho samasamā ahesuṃ. Puna ca paraṃ yadā devadatto kaṇḍahālo nāma
  purohito ahosi tadā bodhisatto cando nāma rājakumāro ahosi
  tatthapi tāva anena kaṇḍahālo adhikataro. Puna ca paraṃ yadā
  devadatto satthavāho ahosi pañcannaṃ sakaṭasatānaṃ issaro tadā
  bodhisattopi satthavāho ahosi pañcannaṃ sakaṭasatānaṃ issaro
  tatthapi tāva te ubho samasamā ahesuṃ. Puna ca paraṃ yadā
  devadatto alāto nāma mahāsenāpati ahosi so sabbaṃ mahārajjaṃ
  ekamukhaṃ akāsi tadā bodhisatto nārado nāma brahmā ahosi
-------------------------------------------------
[page 282]
  Tatthapi tāva te ubho samasamā ahesuṃ. Puna ca paraṃ yadā
  devadatto brahmadatto nāma kāsikarājā ahosi tadā bodhisatto
  mahāpadumakumāro nāma tassa putto ahosi tadā so rājā sakaṃ
  puttaṃ corappapāte khipāpesi. Yato kutoci pitāva puttānaṃ
  adhiko ahosi visiṭṭho. Tatthapi tāva devadatto uttaro
  adhiko ca. Puna ca paraṃ yadā devadatto mahāpatāpo nāma rājā
  ahosi tadā bodhisatto tassa putto dhammapālo nāma kumāro
  ahosi tadā so rājā sakassa puttassa hatthapāde sīsaṃ ca
  chedāpesi tatthapi tāva devadatto uttaro adhikataro dissati.
  Ajjetarahi ubhopi te sakyakule jāyiṃsu. Bodhisatto buddho ahu
  sabbaññū devadatto assa atidevassa sāsane pabbajji so iddhiṃ
  nibbattetvā buddhālayaṃ dassesi. Kinnu kho bhante nāgasena yaṃ
  mayā bhiṇitaṃ taṃ sabbaṃ pi tathaṃ udāhu vitathanti. Yaṃ tvaṃ mahārāja
  bahuvidhaṃ kāraṇaṃ osāresi sabbantaṃ tatheva no vitathanti. Yadi
  bhante nāgasena kaṇho ca sukko ca ubho samasamagatikā honti
  tenahi kusalaṃpi akusalaṃpi samasamavipākaṃ hotīti. Na hi mahārāja
  kusalaṃpi akusalaṃpi samasamavipākaṃ hoti na hi mahārāja devadatto
  sabbehi janehi paṭiviruddho bodhisatto neva paṭiviruddho yo tassa
  bodhisatte paṭivirodho so tasmiṃyeva bhave vipaccati phalaṃ deti.
  Devadatto mahārāja issariye ṭhito janapadesu ārakkhaṃ deti
  setusabhāpuññālayaṃ kārāpeti samaṇabrāhmaṇakapaṇavaṇibbakānaṃ
-------------------------------------------------
[page 283]
  Yathāpaṇihitaṃ dānaṃ deti so tassa vipākena bhave sampattiṃ labhati
  tassetaṃ mahārāja na sakkā vattuṃ vinā dānena damanena saññamena
  uposathakammena sampattiṃ anubhavatīti. Yaṃ pana tuvaṃ mahārāja evaṃ
  vadeyyāsi devadatto ca bodhisatto ca ekato anuparivattantīti
  so na jātisatassa accayena samāgamo ahosi na jātisahassassa
  accayena na jātisatasahassassa accayena kadāci karahaci bahunnaṃ
  ahorattānaṃ accayena samāgamo ahosi. Yaṃ panetaṃ mahārāja bhagavatā
  kāṇakacchapūpamaṃ upadassitaṃ manussattapaṭilābhāya tathūpamaṃ mahārāja
  imesaṃ samāgamaṃ dhārehi. Na mahārāja bodhisattassa devadatteneva
  saddhiṃ samāgamo ahosi. Theropi mahārāja sārīputto
  anekajātisatasahassāni bodhisattassa pitā ahosi mahāpitā ahosi
  cullapitā ahosi bhātā ahosi putto ahosi bhāgineyyo ahosi
  mitto ahosi. Bodhisatto mahārāja anekajātisatasahassāni
  therassa sārīputtassa pitā ahosi .pe. Mitto ahosi. Sabbepi
  te mahārāja sattā sattanikāyapariyāpannā saṃsārasotamanugatā
  saṃsārasotena vuyhantā appiyehipi piyehipi samāgacchanti. Yathā mahārāja
  udakaṃ sotena vuyhamānaṃ suciasucikalyāṇapāpakehi saddhiṃ samāgacchati
  evameva kho mahārāja sabbepi sattā sattanikāyapariyāpannā
  saṃsārasotaṃ anugatā saṃsārasotena vuyhantā appiyehipi piyehipi
  samāgacchanti. Devadatto mahārāja yakkho samāno attanā
  adhammiko samāno pare adhamme niyojetvā
-------------------------------------------------
[page 284]
  Sattapaññāsavassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni mahāniraye pacci.
  Bodhisattopi mahārāja yakkho samāno attanā dhammiko samāno pare dhamme
  niyojetvā sattapaññāsavassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni
  sagge pamodi sabbakāmayasasamaṅgī. Api ca mahārāja devadatto
  imasmiṃ bhave buddhaṃ anusāsaniyaṃ appasādesi sakilesabhāgikena so
  samaggañca saṃghaṃ bhinditvā paṭhaviṃ pāvisi tathāgato bujjhitvā
  sabbadhamme nibbuto upadhisaṃkhayeti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ
  tathā dhāreyyāmīti.
                 Kusalākusalasamasamapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampi hetaṃ bhagavatā
               sace labhetha khaṇaṃ vā raho vā
               nimantakaṃ vāpi labhetha tādisaṃ
               sabbāpi itthiyo kareyyu pāpaṃ
               aññaṃ aladdhā piṭhasappinā saddhinti.
  Puna ca evaṃ kathiyati mahosathassa bhariyā amarā nāma itthī gāmake
  ṭhapitā pavutthapatikā raho nisinnā vivittā rājapaṭisamaṃ sāmikaṃ
  karitvā sahassena nimantiyamānā pāpakammaṃ nākāsīti. Yadi
  bhante nāgasena bhagavatā bhaṇitaṃ
               sace labhetha khaṇaṃ vā raho vā
               nimantakaṃ vāpi labhetha tādisaṃ
-------------------------------------------------
[page 285]
               Sabbāpi itthiyo kareyyu pāpaṃ
               aññaṃ aladdhā pīṭhasappinā saddhinti
  tenahi mahosathassa bhariyā amarā nāma itthī gāmake ṭhapitā
  pavutthapatikā raho nisinnā vivittā rājapaṭisamaṃ sāmikaṃ karitvā
  sahassenapi nimantiyamānā pāpakammaṃ nākāsīti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā.
  Yadi mahosathassa bhariyā .pe. Pāpakammaṃ nākāsi tenahi
               sace labhetha khaṇaṃ vā raho vā .pe.
               Aññaṃ aladdhā pīṭhasappinā saddhinti
  yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto
  so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi hetaṃ mahārāja bhagavatā
               sace labhetha khaṇaṃ vā raho vā
               nimantakaṃ vāpi labhetha tādisaṃ
               sabbāpi itthiyo kareyyu pāpaṃ
               aññaṃ aladdhā pīṭhasappinā saddhinti.
  Puna ca kathiyati mahosathassa bhariyā amarā nāma itthī gāmake
  ṭhapitā pavutthapatikā raho nisinnā vivittā rājapaṭisamaṃ sāmikaṃ
  karitvā sahassena nimantiyamānā pāpakammaṃ na akāsīti. Kareyya
  mahārāja itthī sahassaṃ labhamānā tādisena purisena saddhiṃ pāpakammaṃ.
  Sā na kareyya sace khaṇaṃ vā raho vā nimantakaṃ vā tādisaṃ
  labheyya. Vicinantā sā mahārāja amarā itthī na addasa khaṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 286]
  Vā raho vā nimantakaṃ vāpi tādisaṃ. Idhaloke garahabhayā khaṇaṃ na
  passi paraloke nirayabhayā khaṇaṃ na passi pāpaṃ chiddanti khaṇaṃ na
  passi piyaṃ amuñcitukāmā khaṇaṃ na passi sāmikassa gurukatāya
  khaṇaṃ na passi dhammaṃ apacāyantī khaṇaṃ na passi anariyaṃ garahantī
  khaṇaṃ na passi kiriyaṃ abhinditukāmā khaṇaṃ na passi. Evarūpehi
  bahukehi kāraṇehi khaṇaṃ apassitvā pāpaṃ na akāsi. Rahopi sā
  loke vicinitvā apassantī pāpaṃ nākāsi. Sace sā manussehi
  raho labheyya atha amanussehi raho na labheyya sace amanussehi
  raho labheyya atha paracittavidūhi paṇḍitehi raho na labheyya sace
  paricittavidūhi paṇḍitehi raho labheyya atha attanova pāpehi raho
  na labheyya sace sā saṃvāsena attanova pāpehi raho labheyya
  atha adhammena raho na labheyya. Evarūpehi bahuvidhehi kāraṇehi
  raho alabhitvā pāpakammaṃ nākāsi. Nimantakaṃ pi sā loke
  vicinitvā tādisaṃ alabhantī pāpaṃ nākāsi. Mahosatho mahārāja
  paṇḍito aṭṭhavīsatiyā aṅgehi samannāgato. Katamehi aṅgehi.
  Mahosatho mahārāja paṇḍito sūro hirimā ottappī sapakkho
  mittasampanno khamo sīlavā saccavādī soceyyasampanno akkodhano
  anatimānī anusuyyako viriyavā āyūhiko saṅgahako saṃvibhāgī
  sakhilo nivātavutti saṇho asaṭho amāyāvī atibuddhinayasampanno
  vijjāsampanno kittimā hito upanissitānaṃ patthito
  sabbajanassa dhanavā yasavā. Mahosatho mahārāja paṇḍito imehi
-------------------------------------------------
[page 287]
  Aṭṭhavīsatiyā aṅgehi samannāgato. Sā aññaṃ tādisaṃ nimantakaṃ
  alabhitvā pāpaṃ nākāsīti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                   Amarādevīpañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena bhaṇitaṃ cetaṃ bhagavatā vigatabhayasantāsā
  arahantoti. Puna ca nagare rājagahe dhanapālakaṃ hatthiṃ bhagavati
  āgacchantaṃ disvā pañca khīṇāsavasatāni pariccajitvā jinavaraṃ
  pakkantāni disāvidisaṃ ekaṃ ṭhapetvā theraṃ ānandaṃ. Kinnu kho
  bhante nāgasena te arahantā bhayā pakkantā paññāyissati sakena
  kammenāti dasabalaṃ pātetukāmā pakkantā udāhu tathāgatassa atulaṃ
  vipulaṃ asamaṃ pāṭiheraṃ daṭṭhukāmā pakkantā. Yadi bhante nāgasena
  bhaṇitaṃ tathāgatena vigatabhayasantāsā arahantoti tenahi nagare rājagahe
  dhanapālakaṃ hatthiṃ bhagavati āgacchantaṃ disvā pañca khīṇāsavasatāni
  pariccajitvā jinavaraṃ pakkantāni disāvidisaṃ ekaṃ ṭhapetvā theraṃ
  ānandanti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi nagare rājagahe dhanapālakaṃ
  hatthiṃ bhagavati āgacchantaṃ disvā pañca khīṇāsavasatāni pariccajitvā
  jinavaraṃ pakkantāni disāvidisaṃ ekaṃ ṭhapetvā theraṃ ānandaṃ tenahi
  vigatabhayasantāsā arahantoti yaṃ vacanaṃ tampi micchā. Ayampi
  ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi hetaṃ mahārāja bhagavatā vigatabhayasantāsā arahantoti.
  Nagarepi rājagahe dhanapālakaṃ hatthiṃ bhagavati āgacchantaṃ disvā pañca
-------------------------------------------------
[page 288]
  Khīṇāsavasatāni pariccajitvā jinavaraṃ pakkantāni disāvidisaṃ ekaṃ ṭhapetvā
  theraṃ ānandaṃ. Tañca pana na bhayā nāpi bhagavantaṃ pātetukāmatāya.
  Yena pana hetunā mahārāja te arahanto bhāyeyyuṃ vā
  taseyyuṃ vā tesaṃ so hetu arahantānaṃ samucchinno tasmā arahanto
  vigatabhayasantāsā. Bhāyati nu kho mahārāja mahāpaṭhavī khaṇante
  vā bhindante vā dhārante vā samuddapabbatasikharepīti. Na hi
  bhanteti. Kiṃkāraṇāti. Natthi bhante mahāpaṭhaviyā so hetu
  yena hetunā mahāpaṭhavī bhāyeyya vā taseyya vāti. Evameva
  kho mahārāja natthi arahantānaṃ so hetu yena hetunā arahanto
  bhāyeyyuṃ vā taseyyuṃ vā. Bhāyati nu kho mahārāja girisikharaṃ
  bhindante vā pothayante vā agginā dahante vāti. Na hi
  bhanteti. Kena kāraṇenāti. Natthi bhante girisikharassa so hetu yena
  hetunā girisikharaṃ bhāyeyya vā taseyya vāti. Evameva kho
  mahārāja natthi arahantānaṃ so hetu yena hetunā arahanto bhāyeyyuṃ
  vā taseyyuṃ vā. Yadipi mahārāja lokadhātusatasahassesu ye keci
  sattā sattanikāyapariyāpannā sabbepi te sattihatthā ekaṃ arahantaṃ
  parivāretvā tāseyyuṃ na taṃ kātuṃ sakkā na arahantānaṃ cittassa kiñcipi
  aññathattaṃ bhaveyya. Kiṃ kāraṇā. Arahantānaṃ vigatabhayasantāsahetuto.
  Apica mahārāja sabbesaṃ khīṇāsavānaṃ evaṃ cetasā cetoparivitakko
  udapādi ajja naravarapavare jinavaravasabhe nagaravaramnupaviṭṭhe
  vīthiyā dhanapālako hatthī appatissati asaṃsayaṃ devātidevaṃ upaṭṭhāko
-------------------------------------------------
[page 289]
  Na pariccajissati yadi mayaṃ sabbepi bhagavantaṃ na pariccajissāma
  ānandassa guṇo pākaṭo na bhavissati na hi tattha kathāsamuppatti
  bhavissati na heva tathāgataṃ samupagamissati hatthināgo handa mayaṃ
  apagacchāma evamidaṃ mahato janakāyassa kilesabandhanamokkho bhavissati
  ānandassa ca guṇo pākaṭo bhavissatīti. Evaṃ te ānisaṃsaṃ disvā
  arahanto disāvidisaṃ pakkantāti. Sādhu bhante nāgasena natthi
  arahantānaṃ bhayaṃ vā santāso vā evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                Khīṇāsavānaṃ abhāyanapañho sattamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampetaṃ bhagavatā
         santhavato bhayaṃ jātaṃ niketā jāyatī rajo
         aniketamasanthavaṃ etaṃ ve munidassananti.
  Puna ca bhaṇitaṃ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Yadi bhante nāgasena tathāgatena bhaṇitaṃ
         santhavato bhayaṃ jātaṃ .pe. Etaṃ ve munidassananti
  tenahi
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti
  yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi tathāgatena bhaṇitaṃ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti
  tenahi santhavato bhayaṃ jātaṃ .pe. Etaṃ ve munidassananti tampi
-------------------------------------------------
[page 290]
  Vacanaṃ micchā. Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so
  tayā nibbāhitabboti. Bhāsitampetaṃ mahārāja bhagavatā
         santhavato bhayaṃ jātaṃ niketā jāyatī rajo
         aniketamasanthavaṃ etaṃ ve munidassananti.
  Bhaṇitañca
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Yaṃ mahārāja bhagavatā bhaṇitaṃ
         santhavato bhayaṃ jātaṃ .pe. Etaṃ ve munidassananti
  taṃ sabhāvadassanaṃ anavasesavacanaṃ nissesavacanaṃ nippariyāyavacanaṃ
  samaṇānucchavikaṃ samaṇasāruppaṃ samaṇapaṭirūpaṃ samaṇārahaṃ samaṇagocaraṃ
  samaṇapaṭipadā samaṇapaṭipatti. Yathā mahārāja āraññako migo araññe
  pavane caramāno nirālayo aniketo yathicchakaṃ sayati evameva kho
  mahārāja bhikkhunā
         santhavato bhayaṃ jātaṃ niketā jāyatī rajo
         aniketamasanthavaṃ etaṃ ve munidassananti
  cintetabbaṃ. Yampi pana mahārāja bhagavatā bhaṇitaṃ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti
  taṃ dve atthavase sampassamānena bhagavatā bhaṇitaṃ. Katame dve.
  Vihāradānaṃ nāma sabbabuddhehi vaṇṇitaṃ anumataṃ thomitaṃ pasaṭṭhaṃ taṃ
  vihāradānaṃ datvā jātijarāmaraṇā parimuccissatīti ayaṃ tāva paṭhamo
  ānisaṃso vihāradāne. Puna ca paraṃ vihāre vijjamāne bhikkhuniyo
-------------------------------------------------
[page 291]
  Byattasaṅketā bhavissanti sulabhadassanaṃ dassanakāmānaṃ anikete
  duddassanā bhavissantīti ayaṃ dutiyo ānisaṃso vihāradāne. Ime
  dve atthavase sampassamānena bhagavatā bhaṇitaṃ
         vihāre kāraye ramme vāsayettha bahussuteti.
  Na tattha buddhaputtena ālayo karaṇīyo niketeti. Sādhu bhante
  nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                    Santhavapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampetaṃ bhagavatā ahamasmi bhikkhave
  brāhmaṇo yācayogo sadā payatapāṇi antimadehadharo anuttaro
  bhiṃsako sallakantoti. Puna ca bhaṇitaṃ bhagavatā etadaggaṃ bhikkhave
  mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ appābādhānaṃ yadidaṃ bākuloti. Bhagavato
  ca sarīre bahukkhattuṃ ābādho uppanno dissati. Yadi bhante
  nāgasena tathāgato anuttaro tenahi etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ
  bhikkhūnaṃ appābādhānaṃ yadidaṃ bākuloti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi
  thero bākulo appābādhānaṃ aggo tenahi ahamasmi bhikkhave
  brāhmaṇo yācayogo sadā payatapāṇi antimadehadharo anuttaro
  bhiṃsako sallakantoti tampi vacanaṃ micchā. Ayampi ubhato koṭiko
  pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampetaṃ mahārāja bhagavatā ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo
  yācayogo sadā payatapāṇi antimadehadharo anuttaro bhiṃsako
  sallakantoti. Bhaṇitañca etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
-------------------------------------------------
[page 292]
  Appābādhānaṃ yadidaṃ bākuloti. Tañca pana bāhirānaṃ āgamānaṃ
  adhigamānaṃ pariyattīnaṃ attani vijjamānattaṃ sandhāya bhāsitaṃ. Santi
  kho mahārāja bhagavato sāvakā ṭhānacaṅkamikā te ṭhānena caṅkamena
  rattindivaṃ vītināmenti bhagavā pana mahārāja ṭhānena caṅkamena ca
  nisajjāya sayanena rattindivaṃ vītināmeti. Ye te mahārāja bhikkhū
  ṭhānacaṅkamikā te tena aṅgena atirekā honti. Santi kho pana
  mahārāja bhagavato sāvakā ekāsanikā te jīvitahetupi dutiyaṃ bhojanaṃ
  na bhuñjanti bhagavā pana mahārāja dutiyampi tatiyampi bhojanaṃ
  bhuñjati. Ye te mahārāja bhagavato sāvakā bhikkhū ekāsanikā
  te teneva aṅgena atirekā. Anekavidhāni mahārāja tāni kāraṇāni
  tesaṃ tesaṃ taṃ taṃ sandhāya bhaṇitāni. Bhagavā pana mahārāja
  anuttaro sīlena samādhinā paññāya vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena
  dasahi ca balehi catūhi vesārajjehi aṭṭhārasahi buddhadhammehi chahi
  asādhāraṇehi ñāṇehi. Kevale ca buddhavisaye taṃ sandhāya bhaṇitaṃ
  ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo yācayogo sadā payatapāṇi antimadehadharo
  anuttaro bhiṃsako sallakantoti. Idha mahārāja manussesu
  eko jātimā hoti eko dhanavā eko vijjavā eko sippavā
  eko sūro eko vicakkhaṇo sabbe cete abhibhaviya rājāyeva
  tesaṃ uttamo hoti evameva kho mahārāja bhagavā sabbasattānaṃ
  aggo jeṭṭho seṭṭho. Yampana āyasmā bākulo appābādho
  ahosi taṃ abhinīhāravasena. So hi mahārāja anomadassissa bhagavato
-------------------------------------------------
[page 293]
  Udaravātābādhe uppanne vipassissa ca bhagavato aṭṭhavīsatiyā ca
  bhikkhusatasahassānaṃ gilānapubbakaroge uppanne sayaṃ tāpaso samāno
  nānābhesajjehi taṃ byādhiṃ apanetvā appābādhattaṃ patto bhaṇito
  ca etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ appābādhānaṃ yadidaṃ
  bākuloti. Bhagavato mahārāja byādhimhi uppajjantepi
  anuppajjantepi dhutaṅgaṃ ādiyantepi anādiyantepi natthi bhagavatā sadiso
  koci satto. Bhāsitampetaṃ mahārāja bhagavatā devātadevena
  saṃyuttanikāye varalañcake yāvatā bhikkhave sattā apadā vā dvippadā
  vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saññino vā
  asaññino vā nevasaññīnāsaññino vā tathāgato tesaṃ aggamakkhāyati
  arahaṃ sammāsambuddhoti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ
  tathā sampaṭicchāmīti.
                Bhagavato appābādhapañho navamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampetaṃ bhagavatā tathāgato bhikkhave arahaṃ
  sammā sambuddho anuppannassa maggassa uppādetāti. Puna ca
  bhaṇitaṃ addasā khohaṃ bhikkhave porāṇaṃ maggaṃ porāṇaṃ añjalaṃ
  pubbakehi sammāsambuddhehi anuyātanti. Yadi bhante nāgasena
  tathāgato anuppannassa maggassa uppādetā tenahi addasā khohaṃ
  bhikkhave porāṇaṃ maggaṃ porāṇaṃ añjasaṃ pubbakehi sammā sambuddhehi
  anuyātanti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi tathāgatena bhaṇitaṃ addasā
  khohaṃ bhikkhave porāṇaṃ maggaṃ porāṇaṃ añjasaṃ pubbakehi
-------------------------------------------------
[page 294]
  Sammāsambuddhehi anuyātanti tenahi tathāgato bhikkhave arahaṃ sammāsambuddho
  anuppannassa maggassa uppādetāti tampi vacanaṃ micchā. Ayampi
  ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi cetaṃ mahārāja bhagavatā tathāgato bhikkhave arahaṃ
  sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetāti. Bhaṇitañca
  addasā khohaṃ bhikkhave porāṇaṃ maggaṃ porāṇaṃ añjasaṃ pubbakehi
  sammāsambuddhehi anuyātanti. Taṃ dvayampi sabhāvavacanameva.
  Pubbakānaṃ mahārāja tathāgatānaṃ antaradhānena asati anusāsake
  maggo antaradhāyi so taṃ tathāgato maggaṃ luttaṃ paluttaṃ rūḷhaṃ
  pihitaṃ paṭicchannaṃ asañcaraṇaṃ paññācakkhunā sampassamāno addasa
  pubbakehi sammā sambuddhehi anuyātaṃ taṃkāraṇā āha addasā khohaṃ
  bhikkhave porāṇaṃ maggaṃ porāṇaṃ añjasaṃ pubbakehi sammāsambuddhehi
  anuyātanti. Pubbakānaṃ mahārāja tathāgatānaṃ antaradhānena asati
  anusāsake luttaṃ paluttaṃ rūḷhaṃ pihitaṃ paṭicchannaṃ maggaṃ yandāni
  tathāgato sañcaraṇaṃ akāsi taṃkāraṇā āha tathāgato bhikkhave
  arahaṃ sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetāti. Idha
  mahārāja rañño cakkavattissa antaradhānena maṇiratanaṃ girisikharantare
  nilīyati aparassa cakkavattissa sammāpaṭipattiyā upagacchati api nu
  kho taṃ mahārāja maṇiratanaṃ tassa pakatanti. Na hi bhante pākatikaṃyeva
  taṃ bhante maṇiratanaṃ tena pana nibbattanti. Evameva
  kho mahārāja pākatikaṃ pubbakehi tathāgatehi anuciṇṇaṃ aṭṭhaṅgikaṃ
-------------------------------------------------
[page 295]
  Sivaṃ maggaṃ asati anusāsake luttaṃ paluttaṃ rūḷhaṃ pihitaṃ paṭicchannaṃ
  asañcaraṇaṃ bhagavā paññācakkhunā sampassamāno uppādesi
  sañcaraṇaṃ akāsi taṃ kāraṇā āha tathāgato bhikkhave arahaṃ
  sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetāti. Yathā vā
  pana mahārāja santaṃyeva puttaṃ yoniyā janitvā mātā janikāti
  vuccati evameva kho mahārāja tathāgato santaṃyeva maggaṃ luttaṃ
  paluttaṃ rūḷhaṃ pihitaṃ paṭicchannaṃ asañcaraṇaṃ paññācakkhunā sampassamāno
  uppādesi sañcaraṇaṃ akāsi taṃ kāraṇā āha tathāgato
  bhikkhave arahaṃ sammāsambuddho anuppannassa maggassa
  uppādetāti. Yathā vā pana mahārāja koci puriso yaṃ kiñci naṭṭhaṃ
  passati tena taṃ bhaṇḍaṃ nibbattitanti jano voharati evameva kho
  mahārāja tathāgato santaṃyeva maggaṃ luttaṃ paluttaṃ rūḷhaṃ pihitaṃ
  paṭicchannaṃ asañcaraṇaṃ paññācakkhunā sampassamāno uppādesi
  sañcaraṇaṃ akāsi taṃ kāraṇā āha tathāgato bhikkhave arahaṃ
  sammāsambuddho anuppannassa maggassa uppādetāti. Yathā pana
  mahārāja koci puriso vanaṃ sodhetvā bhūmiṃ nīharati tassa sā bhūmīti jano
  voharati na cesā bhūmi tena pavattitā taṃ bhūmiṃ kāraṇaṃ katvā
  bhūmisāmiko nāma hoti evameva kho mahārāja tathāgato santaṃyeva
  maggaṃ luttaṃ paluttaṃ rūḷhaṃ pihitaṃ paṭicchannaṃ asañcaraṇaṃ paññācakkhunā
  sampassamāno uppādesi sañcaraṇaṃ akāsi taṃ kāraṇā āha
  tathāgato bhikkhave arahaṃ sammāsambuddho anuppannassa maggassa
-------------------------------------------------
[page 296]
  Uppādetāti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
             Anuppannassa maggassa uppādapañho dasamo.
                      Pañcamo vaggo.
                      ------------
                         Chaṭṭhavaggo
      bhante nāgasena yadā bodhisatto dukkarakārikaṃ akāsi na
  tādiso aññatra ārambho ahosi nikkhamo kilesayuddhaṃ
  maccusenāvidhaṃsanaṃ āhārapariggaho dukkarakārikā. Evarūpe
  mahāparakkame kiñci assādaṃ alabhitvā tameva cittaṃ parivattāpetvā
  evaṃ avaca na kho panāhaṃ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya
  adhigacchāmi uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ. Siyā
  nu kho añño maggo bodhāyāti. Tato nibinditvā aññena
  maggena sabbaññutaṃ patto puna ca tāya paṭipadāya sāvake
  anusāsati samādapeti
         ārabbhatha nikkhamatha yuñjatha buddhasāsane
         dhunātha maccuno senaṃ naḷāgāraṃ va kuñjaroti.
  Kena kho bhante nāgasena kāraṇena tathāgato yāya paṭipadāya
  attanā nibbinnarūpo virattarūpo paṭimānarūpo tattha sāvake anusāsati
  samādapetīti.
      Tadāpi mahārāja etarahipi sāyeva paṭipadā taṃ yeva paṭipadaṃ
-------------------------------------------------
[page 297]
  Paṭipajjitvā bodhisatto sabbaññutaṃ patto. Apica mahārāja
  bodhisatto ativiriyaṃ karonto niravasesato āhāraṃ upacchindi tassa
  āhāraupacchedena cittadubbalattaṃ uppajji so tena cittadubbalattena
  nāsakkhi sabbaññutaṃ pāpuṇituṃ so mattamattaṃ kavaliṃkārāhāraṃ sevanto
  tāya paṭipadāya na cirasseva sabbaññutaṃ pāpuṇi. Sāyeva mahārāja
  paṭipadā sabbesaṃ tathāgatānaṃ sabbaññutañāṇaṃ paṭilābhāya. Yathā
  mahārāja sabbesaṃ sattānaṃ āhāro upatthambho āhāraṃ upanissitā
  sabbe sattā sukhaṃ anubhavanti evameva kho mahārāja sāyeva paṭipadā
  sabbesaṃ tathāgatānaṃ sabbaññutañāṇaṃ paṭilābhāya. Neso mahārāja
  doso ārambhassa na nikkhamassa na kilesayuddhassa yena tathāgato tasmiṃ
  khaṇe na pāpuṇi sabbaññutañāṇaṃ atha kho āhārupacchedasseva
  doso sadā paṭiyattā sā paṭipadā. Yathā mahārāja puriso
  ativegena addhānaṃ gaccheyya tena so pakkhahato vā bhaveyya
  pīṭhasappī vā asañcaro paṭhavītale api nu kho mahārāja paṭhaviyā
  doso atthi yena na sañcaratīti. Na hi bhante satataṃ paṭiyattā
  bhante mahāpaṭhavī kuto tassā doso vāyāmasseveso doso yena
  so puriso pakkhahato ahosīti. Evameva kho mahārāja neso
  doso ārambhassa na nikkhamassa na kilesayuddhassa yena bhagavā
  tasmiṃ khaṇe na pāpuṇi sabbaññutañāṇaṃ. Atha kho āhārupacchedasseva
  doso sadā paṭiyattā sā paṭipadā. Yathā vā pana
-------------------------------------------------
[page 298]
  Mahārāja puriso kiliṭṭhasāṭakaṃ nivāseyya. Na so taṃ udake
  dhoveyya neso mahārāja doso udakassa sadā paṭiyattaṃ udakaṃ
  purisasseveso doso evameva kho mahārāja neso doso ārambhassa
  na nikkhamassa na kilesayuddhassa yena tathāgato tasmiṃ samaye na
  pāpuṇi sabbaññutañāṇaṃ atha kho āhārupacchedasseva doso sadā
  paṭiyattā sā paṭipadā. Tasmā tathāgato tāyeva paṭipadāya
  sāvake anusāsati samādapeti. Evaṃ kho mahārāja paṭiyattā
  anavajjā sā paṭipadāti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                   Paṭipadādosapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃpi hetaṃ bhagavatā nippapañcārāmā bhikkhave
  viharatha nippapañcāratinoti. Katamantaṃ nippapañcanti. Sotāpattiphalaṃ
  mahārāja nippapañcaṃ sakadāgāmiphalaṃ anāgāmiphalaṃ arahattaphalaṃ
  nippapañcanti. Yadi bhante nāgasena sotāpattiphalaṃ nippapañcaṃ .pe.
  Arahattaphalaṃ nippapañcaṃ kissa pana ime bhikkhū uddisanti paripucchanti
  suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhūtadhammaṃ
  vedallaṃ navakammena palibujjhanti dānena ca pūjāya nanu te
  jinapaṭikkhittaṃ kammaṃ karontīti. Ye te mahārāja bhikkhū uddisanti
  paripucchanti suttaṃ geyyaṃ .pe. Vedallaṃ navakammena palibujjhanti
  dānena ca pūjāya sabbe te nippapañcassa pattiyā karonti.
  Ye te mahārāja sabhāvaparisuddhā pubbe vāsitavāsanā te
-------------------------------------------------
[page 299]
  Ekacittakkhaṇena nippapañcā honti. Ye pana te mahārāja bhikkhū
  sekkhā te imehi payogehi nippapañcā honti. Upamāyapi
  so attho paccetabbo. Yathā mahārāja eko kasako puriso
  khette vījaṃ ropetvā attano balena viriyena vinā pākāravatiyā
  dhaññaphalaṃ uddhareyya. Ekopi puriso khette vījaṃ ropetvā
  pavanaṃ pavisitvā rukkhasākhañca pattañca kaṇḍakañca chinditvā
  vatipākāraṃ katvā dhaññavījaphalaṃ uddhareyya yā tattha tassa
  vatipākārapariyesanā sā dhaññatthāya evameva kho mahārāja ye te
  sabhāvaparisuddhā pubbe vāsitavāsanā te ekacittakkhaṇena nippapañcā
  honti vinā vatipākāraṃ puriso viya dhaññuddhāro. Ye pana te
  mahārāja bhikkhū sekkhā te imehi payogehi nippapañcā honati
  vatipākāraṃ puriso viya dhaññuddhāro. Yathā vā pana mahārāja
  mahante rukkhamatthake phalapiṇḍi hoti. Atha tattha yo koci
  iddhimā āgantvā tassa phalaṃ harati. Yo pana eko aniddhimā
  tattheso āgantvā kaṭṭhañca valliñca chinditvā nisseṇiṃ bandhitvā
  taṃ mahārukkhaṃ abhiruyhitvā tassa phalaṃ harati yā tattha tassa
  nisseṇipariyesanā sā phalatthāya evameva kho mahārāja ye te
  sabhāvaparisuddhā pubbe vāsitavāsanā te ekacittakkhaṇena nippapañcā
  honti iddhimā viya rukkhaphalaṃ harati. Ye pana te mahārāja
  bhikkhū sekkhā te iminā payogena saccāni abhisamenti nisseṇiyā
  viya puriso rukkhaphalaṃ harati. Yathā vā pana mahārāja eko
-------------------------------------------------
[page 300]
  Atthakārako ekoyeva sāmikaṃ upagantvā atthaṃ sādheti. Eko
  dhanavā dhanavasena parisaṃ vaḍḍhetvā parisāya atthaṃ sādheti yā
  tattha tassa parisapariyesanā sā atthatthāya evameva kho mahārāja
  ye te sabhāvaparisuddhā pubbe vāsitavāsanā te ekacittakkhaṇena
  chasu abhiññāsu vasībhāvaṃ pāpuṇanti puriso viya ekako atthaṃ
  sādheti. Ye pana te mahārāja bhikkhū sekkhā te imehi payogehi
  saccāni abhisamenti parisāya viya puriso atthaṃ sādhetīti. Sādhu
  bhante nāgasena evametaṃ tathā samapaṭicchāmīti.
                    Nippapañcapañho dutiyo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha gihissa arahattappattassa dve
  gatiyo bhavanti tasmiṃyeva divase pabbajati vā parinibbāyati vā
  na so divaso sakkā atikkamitunti. Yadi so bhante nāgasena
  tasmiṃ divase ācariyaṃ vā upajjhāyaṃ vā pattacīvaraṃ vā na labhetha
  api nu kho so arahā sayaṃ vā pabbajeyya divasaṃ vā atikkameyya
  añño vā koci iddhimā arahā āgantvā taṃ pabbājeyya
  parinibbāyeyya vāti. Na so mahārāja arahā sayaṃ pabbajeyya sace
  so sayaṃ pabbajanto theyyaṃ āpajjati na ca divasaṃ atikkameyya
  aññassa arahantassa āgamanaṃ bhaveyya vā na vā bhaveyya
  tasmiṃyeva divase parinibbāyeyyāti. Tenahi bhante nāgasena
  arahattassa santabhāvo vijahito yena adhigatassa jīvitahāro bhavatīti.
  Visame mahārāja liṅge arahattaṃ pattopi gihī liṅgadubbalatāya tasmiṃyeva
-------------------------------------------------
[page 301]
  Divase pabbajati vā parinibbāyati vā. Neso mahārāja doso
  arahattassa gihiliṅgasseveso doso yadidaṃ liṅgadubbalatā. Yathā
  mahārāja bhojanaṃ nāma sabbasattānaṃ āyuṃ pāleti jīvitaṃ rakkhati.
  Taṃ yeva bhojanaṃ visamakoṭṭhassa mandadubbalagahaṇassa avipākena jīvitaṃ
  harati. Neso mahārāja doso bhojanassa koṭṭhasseveso doso
  yadidaṃ aggidubbalatā evameva kho mahārāja visame liṅge arahattaṃ
  patto gihī tasmiṃyeva divase pabbajati vā parinibbāyati vā.
  Neso mahārāja doso arahattassa gihiliṅgasseveso doso yadidaṃ
  liṅgadubbalatā. Yathā vā pana mahārāja parittaṃ tiṇasalākaṃ
  upari garuke pāsāṇe ṭhapite dubbalatāya bhijjitvā paripatati
  evameva kho mahārāja gihī arahattaṃ patto tena gihiliṅgena taṃ
  dhāretuṃ asakkonto tasmiṃyeva divase pabbajati vā parinibbāyati
  vā. Yathā vā pana mahārāja puriso abalo dubbalo
  parittapuñño mahārajjaṃ labhitvā khaṇena parivajjati paridhaṃsati osakkati
  na sakkoti issariyaṃ dhāretuṃ evameva kho mahārāja gihī arahattaṃ
  patto tena gihiliṅgena taṃ dhāretuṃ na sakkoti. Tena kāraṇena
  tasmiṃyeva divase pabbajati vā parinibbāyati vāti. Sādhu bhante
  nāgasena evametaṃ dhāreyyāmīti.
                   Gihīarahattapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃpi hetaṃ bhagavatā ahaṃ bhikkhave pubbe
  manussabhūto samāno sattānaṃ aviheṭhakajātiko ahosinti. So
-------------------------------------------------
[page 302]
  Pana bodhisatto lomakassapo nāma isi samāno candavatīkaññaṃ
  disvā anekasate pāṇe ghātayitvā pāpapeyyaṃ mahāyaññaṃ yaji.
  Yadi bhante nāgasena tathāgato pubbe manussabhūto samāno sattānaṃ
  aviheṭhakajātiyo ahosi tenahi lomakassapena isinā pāpapeyyaṃ
  mahāyaññaṃ yajitanti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi lomakassapena
  isinā samānena pāpapeyyaṃ mahāyaññaṃ yajitaṃ tenahi tathāgato
  pubbe manussabhūto samāno sattānaṃ aviheṭhakajātiyo ahosīti yaṃ
  vacanaṃ taṃ micchā. Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho visamo
  dunnividdho dunnibbedhanīyo dunivāhano tavānuppatto so tayā
  nibbāhitabboti.
      Bhāsitampi hetaṃ mahārāja bhagavatā ahaṃ bhikkhave pubbe
  manussabhūto samāno sattānaṃ aviheṭhakajātiko ahosinti.
  Lomakassapena ca isinā samānena anekasate pāṇe ghātayitvā pāpapeyyaṃ
  mahāyaññaṃ yajitaṃ. Tañca pana mahārāja rāgavasena visaññinā
  no sacetanenāti. Aṭṭhime bhante nāgasena puggalā pāṇaṃ
  hananti. Katame aṭṭha. Ratto rāgavasena pāṇaṃ hanati
  duṭṭho dosavasena muḷho mohavasena māno mānavasena luddho
  lobhavasena akiñcino adhano jīvikatthāya bālo añāṇavasena
  bālasahāyakena rājā vinayavasena pāṇaṃ hanati. Ime kho bhante
  nāgasena aṭṭha puggalā pāṇaṃ hananti. Pakatikaṃyeva bhante
  nāgasena taṃ bodhisattena katanti. Na hi mahārāja pakatikaṃyeva
-------------------------------------------------
[page 303]
  Bodhisattena kataṃ. Yadi mahārāja bodhisatto pakatibhāvena añāṇavasena
  onameyya mahāyaññaṃ yajituṃ na imaṃ so gāthaṃ bhaṇeyya
         sasamuddapariyāyaṃ mahiṃ sāgarakuṇḍalaṃ
         na icche saha nindāya evaṃ sayha vijānahīti.
  Evaṃ vādī mahārāja bodhisatto saha dassanena candavatiyā kaññāya
  visaññī ahosi vikkhittacitto ratto visaññībhūto āluḷāluḷaturitacitto.
  Tena vikkhittacittena luḷitacittena mahatimahāpasughātagalarudhirasañcayaṃ
  pāpapeyyaṃ mahāyaññaṃ yajitaṃ. Yathā mahārāja ummattako
  vikkhittacitto jalitaṃpi jātavedaṃ akkamati kupitaṃ āsīvisaṃpi gaṇhāti
  mattakaṃpi hatthiṃ upeti samuddaṃpi atīradassiṃ pakkhandati candanikaṃpi
  omaddati kaṇṭakaṃ ṭhānaṃpi abhirūhati pabbatāpi patati asuciṃpi bhakkheti
  naggopi vīthiyā carati aññaṃpi bahuvidhaṃ akiriyaṃ karoti. Evameva
  kho mahārāja bodhisatto saha dassanena candavatiyā kaññāya
  visaññī ahosi vikkhittacitto ratto visaññībhūto āluḷāluḷaturitacitto.
  Tena vikkhittacittena luḷatacittena mahatimahāpasughātagalarudhirasañcayaṃ
  pāpapeyyaṃ mahāyaññaṃ yajitaṃ. Vikkhittacittena mahārāja
  kataṃ pāpaṃ diṭṭhadhammepi na mahāsāvajjaṃ hoti samparāye vipākenapi
  no tathā. Idha mahārāja koci ummattako vajjhaṃ āpajjeyya
  tassa tumhe kiṃ daṇḍaṃ dhārethāti. Ko bhante tassa ummattakassa
  daṇḍo bhavissati taṃ pothāpetvā muñcāma esa tassa daṇḍoti.
  Iti kho mahārāja ummattakassa aparādhe daṇḍopi na bhavati
-------------------------------------------------
[page 304]
  Tasmā ummattakassa katepi doso na bhavati satekiccho. Evameva kho
  mahārāja lomakassapo isi saha dassanena candavatiyā kaññāya visaññī
  ahosi vikkhittacitto ratto visaññībhūto āluḷāluḷaturitacitto.
  Tena vikkhittacittena luḷitacittena mahatimahāpasughātagalarudhirasañcayaṃ
  pāpapeyyaṃ mahāyaññaṃ yajitaṃ. Yadā ca pana pakaticitto ahosi
  paṭiladdhasati tadā punadeva pabbajitvā pañcābhiññāyo nibbattetvā
  brahmalokūpago ahosīti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                   Lomakassapapañho catuttho.
      Bhante nāgasena bhāsitaṃpi hetaṃ bhagavatā chaddanto nāgarājā
  jāto samāno evamāha
                vadhissamenanti parāmasanto
                kāsāvamaddakkhi dhajaṃ isīnaṃ
                dukkhena phuṭṭhassudapādi saññā
                arahaddhajo sabbhi avajjharūpoti.
  Puna ca bhaṇitaṃ jotipālamāṇavo samāno kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ
  sammāsambuddhaṃ muṇḍakavādena samaṇakavādena asabbhāhi pharusāhi
  vācāhi akkosi paribhāsīti. Yadi bhante nāgasena bodhisatto
  tiracchānagato samāno kāsāvaṃ apacāyi tenahi jotipālena māṇavena
  kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho muṇḍakavādena samaṇakavādena
  asabbhāhi pharusāhi vācāhi akkuṭaṭho paribhāsitoti yaṃ vacanaṃ taṃ
-------------------------------------------------
[page 305]
  Micchā. Yadi jotipālena māṇavena kassapo bhagavā arahaṃ
  sammāsambuddho muṇḍakavādena samaṇakavādena asabbhāhi pharusāhi
  vācāhi akkuṭṭho paribhāsito tenahi chaddantena nāgarājena kāsāvaṃ
  apacāyitanti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi tiracchānagato bodhisatto
  kakkhalakharakaṭukavedanaṃ vediyamāno luddhakena nivatthaṃ kāsāvaṃ apacāyi.
  Kiṃ manussabhūto samāno paripakkañāṇo paripakkāya bodhiyā ṭhito
  kassapaṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammā sambuddhaṃ dasabalaṃ loke aggācariyaṃ
  uditoditaṃ jalitabyāmappabhaṃ usabhavaruttamaṃ rucira kāsāvamabhinivatthaṃ disvā
  na apacāyi. Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so
  tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitampetaṃ mahārāja bhagavatā
  chaddanto nāgarājā āha
               vadhissamenanti parāmasanto
               kāsāvamaddakkhi dhajaṃ isīnaṃ
               dukkhena phuṭṭhassudapādi saññā
               arahaddhajo sabbhi avajjharūpoti.
  Puna ca bhaṇitaṃ jotipālena māṇavena kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
  muṇḍakavādena samaṇakavādena akkuṭaṭho paribhāsitoti.
  Tañca pana jātivasena ca kulavasena ca. Jotipālo mahārāja
  māṇavo assaddhe appasanne kule pacchā jāto. Tassa
-------------------------------------------------
[page 306]
  Mātāpitaro bhātubhaginī dāsidāsā pesakāraparicārikamanussā antevāsikā
  brahmagarukā te brāhmaṇā eva uttamā pavarāti avasese
  pabbajite garahanti jigucchanti. Tesantaṃ vacanaṃ sutvā jotipālo
  māṇavo ghaṭīkārena kumbhakārena satthāraṃ dassanāya pakkosito
  evamāha kiṃ pana tena te muṇḍakena samaṇena diṭṭhenāti. Yathā
  mahārāja amataṃ visamāpajja tittakaṃ hoti visaṃ amatamāpajja madhuraṃ
  hoti yathā ca sītūdakaṃ aggimāpajja uṇhaṃ hoti pāpo ca
  kalyāṇamittaṃ āpajja kalyāṇo hoti kalyāṇo ca pāpamittaṃ
  āpajja pāpo hoti evameva kho mahārāja jotipālo māṇavo
  assaddhe appasanne kule pacchā jāto so kulajātivasena andho
  bhavitvā tathāgataṃ akkosi paribhāsi. Yathā mahārāja jalitapajjalito
  mahāaggikkhandho upajjito sappabhāso udakamāpajja upahatappabhātejo
  sītalo kāḷako paripakkaniggaṇṭhiphalasadiso bhavati evameva kho
  mahārāja jotipālo māṇavo puññavanto ñāṇavipulappabhāso
  assaddhe appasanne kule pacchā jāto so kulajātivasena andho
  bhavitvā tathāgataṃ akkosi paribhāsi upagantvā ca buddhaguṇaṃ
  aññāya petakabhūto viya ahosi jinasāsane pabbajitvā abhiññā
  ca samāpattiyo ca nibbattetvā brahmalokūpago ahosīti. Sādhu
  bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
              Chaddantajotipālāarabbhapañho pañcamo.
-------------------------------------------------
[page 307]
      Bhante nāgasena bhāsitaṃpi hetaṃ bhagavatā ghaṭīkārassa kumbhakārassa
  āvasanaṃ sabbaṃ temāsaṃ ākāsaṃ chadanaṃ katvā tiṭṭhāsi na
  cābhivassatīti. Puna ca bhaṇitaṃ kassapassa tathāgatassa
  evaṃussannakusalassa kuṭi ovassatīti. Kissa pana bhante nāgasena tathāgatassa
  evaṃussannakusalassa kuṭi ovassati tathāgatassa nāma so ānubhāvo
  icchitabbo. Yadi bhante nāgasena ghaṭīkārassa kumbhakārassa āvasanaṃ
  temāsaṃ ākāsacchadanaṃ aṭṭhāsi tenahi tathāgatassa kuṭi ovassīti
  yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Yadi tathāgatassa kuṭi ovassi tenahi ghaṭīkārassa
  kumbhakārassa āvasanaṃ temāsaṃ anovassakaṃ ahosi ākāsacchadananti yaṃ
  vacanaṃ taṃ micchā. Ayaṃpi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto
  so tayā nibbāhitabboti.
      Bhāsitaṃpi hetaṃ mahārāja bhagavatā ghaṭīkārassa kumbhakārassa
  āvasanaṃ temāsaṃ ākāsaṃ chadanaṃ akāsi na cābhivassatīti. Bhaṇitañca
  kassapassa tathāgatassa kuṭi ovassatīti. Ghaṭīkāro kho mahārāja
  kumbhakāro sīlavā kalyāṇadhammo ussannakusalamūlo andhe jiṇṇe
  mātāpitaro poseti. Tassa asammukhā anāpucchāyeva gharato
  tiṇaṃ haritvā bhagavato kuṭiṃ chādesuṃ. So tena tiṇaharaṇena
  sugahitaṃ akuppitaṃ acalitaṃ susandhahitaṃ vipulāsamaṃ pītiṃ paṭilabhi bhiyyo
  somanassañca atulaṃ uppādesi aho vata me bhagavā lokassa
  uttamo suvissaṭṭhoti tena tassa diṭṭhadhammavipākova nibbattitaṃ.
  Na hi mahārāja tathāgato tāvattakena vikārena calati. Yathā
-------------------------------------------------
[page 308]
  Mahārāja sineru girirājā anekasatasahassehi vātasampahārehipi na
  kampati na calati mahodadhi pavarasāgaro anekasatanahutamahāgaṅgāsatasahassehi
  pi na pūreti na vikāramāpajjati evameva kho mahārāja
  tathāgato na tāvattakena vikārena calati. Yaṃ pana mahārāja
  tathāgatassa kuṭi ovassati taṃ mahato janakāyassa anukampāya.
  Dveme mahārāja atthavase sampassamānā tathāgatā sayaṃ nimmitaṃ
  paccayaṃ na paṭigaṇhanti ayaṃ aggadakkhiṇeyyo satthāti bhagavato
  paccayaṃ datvā devamanussā sabbaduggatiyā parimuccissantīti pāṭiheraṃ
  dassetvā vuttiṃ pariyesantīti mā aññe upavadeyyunti. Ime
  kho mahārāja dve atthavase sampassamānā tathāgatā sayaṃpi nimmitaṃ
  paccayaṃ na paṭigaṇhanti. Yadi mahārāja taṃ kuṭiṃ anovassaṃ kareyya
  indo vā brahmā vā sayaṃ vā labheyya sapaccayaṃyeva taṃ kāraṇaṃ
  sadosaṃ saniggahaṃ ime vibhūsaṃ katvā lokaṃ sammohenti adhikataṃ
  karontīti tasmā taṃ kāraṇaṃ vajjanīyaṃ. Na mahārāja tathāgatā
  vatthūni yācanti tāya avatthuyācanāya aparibhāsiyā sambhaveyyunti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                    Ghaṭīkārapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena bhāsitametaṃ tathāgatena ahamasmi bhikkhave
  brāhmaṇo yācayogoti. Puna ca bhaṇitaṃ rājāhamasmi selāti.
  Yadi bhante nāgasena bhagavatā bhaṇitaṃ ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo
  yācayogoti tenahi rājāhamasmi selāti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā.
-------------------------------------------------
[page 309]
  Yadi tathāgatena bhaṇitaṃ rājāhamasmi selāti tenahi ahamasmi bhikkhave
  brāhmaṇo yācayogoti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā. Khattiyo vā hi
  bhaveyya brāhmaṇo vā natthi ekāya jātiyā dve vaṇṇā
  nāma. Ayampi ubhato koṭiko pañho tavānuppatto so tayā
  nibbāhitabboti.
      Bhāsitampetaṃ mahārāja bhagavatā ahamasmi bhikkhave brāhmaṇo
  yācayogoti. Puna ca bhaṇitaṃ rājāhamasmi selāti. Tattha
  kāraṇaṃ atthi yena kāraṇena tathāgato brāhmaṇo ca rājā ca
  hotīti. Kimpana taṃ bhante nāgasena kāraṇaṃ yena kāraṇena
  tathāgato brāhmaṇo ca rājā ca hotīti. Sabbe mahārāja
  pāpakā akusalā dhammā tathāgatassa bāhitā pahīnā apagatā
  byapagatā chinnā khīṇā khayaṃ pattā nibbutā upasantā tasmā
  tathāgato brāhmaṇoti vuccati. Brāhmaṇo nāma saṃsayamanekaṃsaṃ
  vimatipathaṃ vītivatto bhagavāpi mahārāja saṃsayamanekaṃsaṃ vimatipathaṃ
  vītivatto tena kāraṇena tathāgato brāhmaṇoti vuccati. Brāhmaṇo
  nāma sabbabhavagatiyoninissaṭo malarajitavippamutto asahāyo bhagavāpi
  mahārāja sabbabhavagatiyoninissaṭo malarajitavippamutto asahāyo tena
  kāraṇena tathāgato brāhmaṇoti vuccati. Brāhmaṇo nāma
  aggaseṭṭhavarapavaradibbavihārabahulo bhagavāpi mahārāja
  aggaseṭṭhavarapavaradibbavihārabahulo tenāpi kāraṇena tathāgato brāhmaṇoti
  vuccati. Brāhmaṇo nāma
-------------------------------------------------
[page 310]
  Ajjhayanājjhāpanadānapaṭiggahaṇadamasaṃyamaniyamapubbajiṇṇamānusatthipaveṇivaṃsadhāraṇo
  bhagavāpi mahārāja ajjhayanājjhāpanadānapaṭiggahaṇadamasaṃyamaniyamapubbajināciṇṇa-
  mānusatthipaveṇivaṃsadhāraṇo tenāpi kāraṇena tathāgato brāhmaṇoti
  vuccati. Brāhmaṇo nāma brahāsukhavihārajjhānajjhāyī bhagavā pi
  mahārāja brahāsukhavihārajjhānajjhāyī tenāpi kāraṇena tathāgato
  brāhmaṇoti vuccati. Brāhmaṇo nāma sabbabhavābhavagatīsu
  abhijātivattitamanucaritaṃ jānāti bhagavāpi mahārāja sabbabhavābhavagatīsu
  abhijātivattitamanucaritaṃ jānāti tenāpi kāraṇena tathāgato brāhmaṇoti
  vuccati. Brāhmaṇoti mahārāja bhagavato netannāmaṃ mātarā kataṃ
  na pitarā kataṃ na bhātarā kataṃ na bhaginiyā kataṃ na mittāmaccehi
  kataṃ na ñātisālohitehi kataṃ na samaṇabrāhmaṇehi kataṃ na devatāhi
  kataṃ. Vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ nāmaṃ bodhiyāyeva
  mūle mārasenaṃ vidhamitvā atītānāgatapaccuppanne pāpake akusale
  dhamme bāhetvā sabbaññutañāṇassa paṭilābhā paṭiladdhapātubhūtasamuppannamatte
  sacchikā paññatti yadidaṃ brāhmaṇoti. Tena
  kāraṇena tathāgato vuccati brāhmaṇoti. Kena pana bhante
  nāgasena kāraṇena tathāgato vuccati rājāti. Rājā nāma mahārāja
  yo koci rajjaṃ kāreti lokaṃ anusāsati bhagavāpi mahārāja
  dasasahassamhi lokadhātuyā dhammena rajjaṃ kāreti sadevakaṃ lokaṃ samārakaṃ
  sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ anusāsati tena kāraṇena tathāgato
  vuccati rājāti. Rājā nāma mahārāja sabbajanamanusse abhibhavitvā
-------------------------------------------------
[page 311]
  Nandayanto ñātisaṃghaṃ socayanto amittasaṃghaṃ mahatimahāyasasiriharaṃ
  thirasāradaṇḍaṃ anūnasatasalākālaṅkataṃ ussāpeti paṇḍaravimalasetacchattaṃ
  bhagavā pi mahārāja socayanto mārasasenaṃ micchāpaṭipannaṃ nandayanto
  devamanusse sammāpaṭipanne dasasahassamhi lokadhātuyā mahatimahāyasasiriharaṃ
  khantithirasāradaṇḍaṃ ñāṇavarasalākālaṅkataṃ ussāpeti
  aggavaravimuttipaṇḍaravimalasetacchattaṃ tenāpi kāraṇena tathāgato vuccati
  rājāti. Rājā nāma mahārāja upagatasampattajanānaṃ bahunnaṃ
  abhivandanīyo bhavati bhagavā pi mahārāja upagatasampattadevamanussānaṃ
  bahunnamabhivandanīyo tenāpi kāraṇena tathāgato vuccati rājāti.
  Rājā nāma mahārāja yassa kassaci ārādhakassa pasīditvā varitaṃ
  varaṃ datvā kāmena tappayati bhagavāpi mahārāja yassa kassaci
  kāyena vācāya manasā ārādhakassa pasīditvā varitaṃ varaṃ anuttaraṃ
  sabbadukkhaparimuttiṃ datvā asesakāmavarena tappayati tenāpi kāraṇena
  tathāgato vuccati rājāti. Rājā nāma mahārāja pubbakānaṃ
  dhammikānaṃ rājūnaṃ paveṇiṃ anusatthiyā dhammānudhammaṃ anudīpayitvā dhammena
  rajjaṃ kārayamāno pihayito piyo patthito bhavati janamanussānaṃ ciraṃ
  rājakulavaṃsaṃ ṭhapayati dhammaguṇabalena bhagavā pi mahārāja pubbakānaṃ
  sayambhūnaṃ paveṇimanusatthiyā dhammānudhammaṃ anudīpayitvā dhammena lokaṃ
  anusāsamāno pihayito piyo patthito devamanussānaṃ ciraṃ sāsanaṃ
  pavatteti dhammaguṇabalena tenāpi kāraṇena tathāgato vuccati rājāti.
  Evaṃ anekavidhaṃ mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena tathāgato brāhmaṇo pi
-------------------------------------------------
[page 312]
  Bhaveyya rājāpi bhaveyya. Sunipuṇo bhikkhu kappampi no naṃ
  sampādeyya kiṃ atibahuṃ bhaṇitena saṃkhittaṃ sampaṭicchitabbanti. Sādhu
  bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                  Bhagavato rājapañho sattamo.
      Bhante nāgasena bhāsitametaṃ bhagavatā aṭṭhānametaṃ bhikkhave
  anavakāso yaṃ ekissā lokadhātuyā dve arahantā sammāsambuddhā
  apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti. Desentā pi
  bhante nāgasena sabbepi tathāgatā sattattiṃsa bodhipakkhiyadhamme
  desenti kathayamānā ca cattāri ariyasaccāni kathenti sikkhāpentā
  ca tīsu sikkhāsu sikkhāpenti anusāsamānā ca appamādapaṭipattiyā
  anusāsanti. Yadi bhante nāgasena sabbesaṃ tathāgatānaṃ ekā
  desanā ekā kathā ekā sikkhā ekā anusatthi kena kāraṇena
  dve tathāgatā ekakkhaṇe na uppajjanti. Ekena pi buddhuppādena
  ayaṃ loko obhāsajāto yadi dutiyo buddho bhaveyya dvinnaṃ pabhāya
  ayaṃ loko bhiyyoso mattāya obhāsajāto bhaveyya ovadamānā
  ca dve tathāgatā sukhaṃ ovadeyyuṃ anusāsayamānā ca sukhaṃ anusāseyyuṃ.
  Tattha me kāraṇaṃ brūhi yathāhaṃ nissaṃsayo bhaveyyanti.
      Ayaṃ mahārāja dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraṇī ekasseva
  tathāgatassa guṇaṃ dhāreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya nāyaṃ
  dasasahassī lokadhātu dhāreyya caleyya kampeyya nameyya onameyya
  vinameyya vikireyya vidhameyya vidhaṃseyya naṭṭhānamupagaccheyya. Yathā
-------------------------------------------------
[page 313]
  Mahārāja nāvā ekapurisasandhāraṇī bhaveyya ekasmiṃ purise abhirūḷhe
  samupādikā bhaveyya atha dutiyo puriso āgaccheyya tādiso āyunā
  vaṇṇena vayena samānena kisathūlena sabbaṅgapaccaṅgena so taṃ
  nāvaṃ abhirūheyya api nu sā mahārāja nāvā dvinnaṃpi dhāyyeāti.
  Na hi bhante caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya
  vidhameyya vidhaṃseyya naṭṭhānamupagaccheyya osīdeyya udaketi. Evameva
  kho mahārāja ayaṃ dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraṇī ekasseva
  tathāgatassa guṇaṃ dhāreti. Yadi dutiyo buddho uppajjeyya nāyaṃ
  dasasahassī lokadhātu dhāreyya caleyya kampeyya nameyya onameyya
  vinameyya vikireyya vidhameyya vidhaṃseyya naṭṭhānamupagaccheyya. Yathā
  vā pana mahārāja puriso yāvadatthaṃ bhojanaṃ bhuñjeyya dhārentaṃ
  yāvakaṇṭhaṃ abhipūrayitvā so dhāto pīṇito paripuṇṇo nirantaro
  taṇḍigato anonamito daṇḍajāto punareva tattakaṃ bhojanaṃ bhuñjeyya
  api nu kho so mahārāja puriso sukhito bhaveyyāti. Na hi bhante
  sakiṃ bhuttova mareyyāti. Evameva kho mahārāja ayaṃ dasasahassī
  lokadhātu ekabuddhadhāraṇī ekasseva tathāgatassa guṇaṃ dhāreti.
  Yadi dutiyo buddho uppajjeyya nāyaṃ dasasahassī lokadhātu dhāreyya
  caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya
  vidhaṃseyya naṭṭhānamupagaccheyyāti. Kinnu kho bhante nāgasena
  atidhammabhārena paṭhavī calatīti. Idha mahārāja dve sakaṭā
  ratanapūritā bhaveyyuṃ yāva mukhasmā ekasmā sakaṭato ratanaṃ gahetvā
-------------------------------------------------
[page 314]
  Ekasmiṃ sakaṭe ākireyyuṃ api nu taṃ mahārāja sakaṭaṃ dvinnaṃpi
  sakaṭānaṃ ratanaṃ dhāreyyāti. Na hi bhante nābhīpi tassa phaleyya
  ārā pi tassa bhijjeyyuṃ nemipi tassa opateyya akkhopi tassa
  bhijjeyyāti. Kinnu kho mahārāja atiratanabhārena sakaṭaṃ bhijjatīti.
  Āma bhanteti. Evameva kho mahārāja atidhammabhārena paṭhavī
  calati. Api ca mahārāja imaṃ kāraṇaṃ buddhabalaparidīpanāya oḷārikaṃ.
  Aññampi tattha abhirūpaṃ kāraṇaṃ suṇāhi yena kāraṇena dve
  sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti. Yadi mahārāja dve
  sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṃ tesaṃ parisāya vivādo uppajjeyya
  tumhākaṃ buddho amhākaṃ buddhoti ubhatopakkhajātā bhaveyyuṃ.
  Yathā mahārāja dvinnaṃ balavāmaccānaṃ parisāya vivādo uppajjeyya
  tumhākaṃ amacco amhākaṃ amaccoti ubhatopakkhajātā honti
  evameva kho mahārāja yadi dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe
  uppajjeyyuṃ tesaṃ parisāya vivādo uppajjeyya tumhākaṃ buddho
  amhākaṃ buddhoti ubhatopakkhajātā bhaveyyuṃ. Idaṃ mahārāja
  ekaṃ kāraṇaṃ yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe na
  uppajjanti. Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yena
  kāraṇena dve sammāsambudhā ekakkhaṇe na uppajjanati. Yadi
  mahārāja dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṃ aggo
  buddhoti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā bhaveyya jeṭṭho buddhoti yaṃ vacanaṃ
  taṃ micchā bhaveyya seṭṭho buddhoti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā bhaveyya
-------------------------------------------------
[page 315]
  Visiṭṭho buddhoti uttamo buddhoti pavaro buddhoti asamo
  buddhoti asamasamo buddhoti appaṭisamo buddhoti appaṭibhāgo
  buddhoti appaṭipuggalo buddhoti yaṃ vacanaṃ taṃ micchā bhaveyya.
  Idampi kho tvaṃ mahārāja kāraṇaṃ atthato sampaṭiccheyyāsi yena
  kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe na uppajjanti.
  Api ca kho mahārāja buddhānaṃ bhagavantānaṃ sabhāvapakatikā esā yaṃ
  ekoyeva buddho loke uppajjati kasmā kāraṇā mahantatāya
  sabbaññūbuddhaguṇānaṃ. Aññampi mahārāja yaṃ loke mahantaṃ taṃ
  ekaṃyeva hoti. Paṭhavī mahārāja mahantā sā ekāyeva sāgaro
  mahanto so ekoyeva sineru girirājā mahanto so ekoyeva
  ākāso mahanto so ekoyeva sakko mahanto so ekoyeva
  māro mahanto so ekoyeva mahābrahmā mahanto so ekoyeva
  tathāgato arahaṃ sammāsambuddho mahanto so ekoyeva lokasmiṃ.
  Yatthete uppajjanti tattha aññassa okāso na hoti. Tasmā
  mahārāja tathāgato arahaṃ sammāsambuddho ekoyeva lokasmiṃ
  uppajjatīti. Sukathito bhante nāgasena pañho upamehi kāraṇehi
  anipuṇo cetaṃ sutvā attamano bhaveyya kiṃ pana mādiso
  mahāpañño. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
         Dvinnaṃ buddhānaṃ loke nuppādapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena bhāsitampetaṃ bhagavatā gihino vāhaṃ bhikkhave
  pabbajitassa vā sammāpaṭipattiṃ vaṇṇemi. Gihī vā bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 316]
  Pabbajito vā sammāpaṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇaṃ ārādhako
  hoti ñeyyadhammaṃ kusalanti. Yadi bhante nāgasena gihī odātavasano
  kāmabhogī puttadārasambādhasayanaṃ ajjhāvasanto kāsikavatthaṃ
  paccanubhonto mālāgandhavilepanaṃ dhārento jātarūparajataṃ sādiyanto
  maṇikanakavicittamolibaddho sammāpaṭipanno ārādhako hoti ñeyyadhammaṃ
  kusalaṃ pabbajitopi kāsāvavatthavasano parapiṇḍamajjhupagato catūsu
  sīlakkhandhesu sammāparipūrikārī diyaḍḍhesu sikkhāpadasatesu samādāya
  vattanto terasasu dhutaṅgaguṇesu anavasesaṃ vattanto sammāpaṭipanno
  ārādhako hoti ñeyyadhammaṃ kusalaṃ. Tattha bhante koci viseso
  gihino vā pabbajitassa vā aphalaṃ hoti tapokammaṃ niratthakā
  pabbajjā vañjhā sikkhāpadagopanā moghaṃ dhutaṅgaguṇasamādānaṃ. Kiṃ
  tattha dukkhamanuciṇṇena nanu nāma sukheneva sukhaṃ adhigantabbanti.
      Bhāsitampetaṃ mahārāja bhagavatā gihino vāhaṃ bhikkhave
  pabbajitassa vā sammāpaṭipattiṃ vaṇṇemi. Gihī vā bhikkhave pabbajito
  vā sammāpaṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇaṃ ārādhako hoti ñeyyadhammaṃ
  kusalanti. Evametaṃ mahārāja sammāpaṭipannova seṭṭho.
  Pabbajitopi mahārāja pabbajitomhīti na sammāpaṭipajjeyya atha
  kho ārakāva sāmaññā ārakāva brahmaññā pageva gihī odātavasano.
  Gihīpi mahārāja sammāpaṭipanno ārādhako hoti ñeyyadhammaṃ
  kusalaṃ pabbajitopi mahārāja sammāpaṭipanno ārādhako hoti
  ñeyyadhammaṃ kusalaṃ. Apica mahārāja pabbajitova sāmaññassa
-------------------------------------------------
[page 317]
  Issaro adhipati pabbajjā mahārāja bahuguṇā anekaguṇā appamāṇaguṇā
  na sakkā pabbajjāya guṇā parimāṇaṃ kātuṃ. Yathā
  mahārāja kāmadadassa maṇiratanassa na sakkā dhanena aggho parimāṇaṃ
  kātuṃ ettakaṃ maṇiratanassa mūlanti evameva kho mahārāja pabbajjā
  bahuguṇā anekaguṇā appamāṇaguṇā na sakkā pabbajjāya guṇā
  parimāṇaṃ kātuṃ. Yathā vāpana mahārāja mahāsamudde ummiyo
  na sakkā parimāṇaṃ kātuṃ ettakā mahāsamudde ummiyoti evameva kho
  mahārāja pabbajjā bahuguṇā anekaguṇā appamāṇaguṇā na sakkā
  pabbajjāya guṇā parimāṇaṃ kātuṃ. Pabbajitassa mahārāja yaṃkiñci
  karaṇīyaṃ sabbantaṃ khippameva samijjhati no ciraṃ rattāya. Kiṃ
  kāraṇaṃ. Pabbajito mahārāja appiccho hoti santuṭṭho vivitto
  asaṃsaṭṭho āraddhaviriyo nirālayo aniketo paripuṇṇasīlo
  sallekhitācāro dhutaṅgapaṭipattikusalo hoti taṃkāraṇā pabbajitassa yaṃkiñci
  karaṇīyaṃ sabbantaṃ khippameva samijjhati no ciraṃ rattāya. Yathā
  mahārāja nigaṇṭhisamasudhotaujuvimalanārāco susajjito sammā vahati
  evameva kho mahārāja pabbajitassa yaṃkiñci karaṇīyaṃ sabbantaṃ
  khippameva samijjhati no ciraṃ rattāyāti. Sādhu bhante nāgasena
  evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
               Gihipabbajitasammāpaṭipattipañho navamo.
                       Chaṭṭho vaggo.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 318]
                        Sattamavaggo
      bhante nāgasena mahantaṃ idaṃ tathāgatasāsanaṃ sāraṃ varaṃ seṭṭhaṃ
  pavaraṃ anūpamaṃ parisuddhaṃ vimalaṃ paṇḍaraṃ anavajjaṃ na yuttaṃ gihiṃ
  tāvattakaṃ pabbājetuṃ so gihīyeva ekasmiṃ phale vinayitvā yadā
  apunarāvattī hoti tadā pabbājetabbo. Taṃ kiṃkāraṇaṃ. Ime
  dujjanā tāva tattha sāsane visuddhe pabbajitvā paṭinivattitvā
  hīnāyāvattanti tesaṃ paccāgamanena ayaṃ mahājano evaṃ cinteti
  tucchakaṃ vata bho etaṃ samaṇassa gotamassa sāsanaṃ bhavissati yaṃ ime
  paṭinivattantīti. Idamettha kāraṇanti.
      Yathā mahārāja taḷāko bhaveyya sampuṇṇasucivimalasītalasalilo
  atha yo koci kiliṭṭho malakaddamagato taṃ taḷākaṃ gantvā anhāyitvā
  kiliṭṭhova paṭinivatteyya tattha katamaṃ mahārāja jano garaheyya
  kiliṭṭhaṃ vā taḷākaṃ vāti. Kiliṭṭhaṃ bhante jano garaheyya ayaṃ
  taḷākaṃ gantvā anhāyitvā kiliṭṭhova paṭinivatto kiṃ imaṃ
  anhāyitukāmaṃ taḷāko sayaṃ nhāpessati ko doso taḷākassāti.
  Evameva kho mahārāja tathāgato vimuttivarasalilasampuṇṇaṃ
  saddhammavarataḷākaṃ māpesi ye keci kilesamalakiliṭṭhā sacetanā buddhā te
  idha nhāyitvā sabbakilese pavāhayissantīti. Yadi koci taṃ
  saddhammavarataḷākaṃ gantvā anhāyitvā sakilesova paṭinivattitvā
  hīnāyāvattati taṃyeva jano garahissati ayaṃ jinasāsane pabbajitvā
-------------------------------------------------
[page 319]
  Tattha patiṭṭhaṃ alabhitvā hīnāyāvatto kiṃ imaṃ appaṭipajjantaṃ
  jinasāsanaṃ sayaṃ sodhessati ko doso jinasāsanassāti.
      Yathā vā pana mahārāja puriso paramabyādhiko roguppattikusalaṃ
  amoghadhuvasiddhikammaṃ bhiṃsakaṃ sallakantaṃ disvā atikicchāpetvā
  sabyādhikova paṭinivatteyya tattha katamaṃ mahārāja jano garaheyya āturaṃ
  vā bhiṃsakaṃ vāti. Āturaṃ bhante jano garaheyya ayaṃ roguppattikusalaṃ
  amoghadhuvasiddhikammaṃ bhiṃsakaṃ sallakantaṃ disvā atikicchāpetvā
  sabyādhikova paṭinivatto kiṃ imaṃ atikicchāpentaṃ bhiṃsako sayaṃ
  tikicchissati ko doso bhiṃsakassāti. Evameva kho mahārāja
  tathāgato antosāsanasamugge kevalaṃ sakalakilesabyādhivūpasamanasamatthaṃ
  amatosathaṃ pakkhipi ye keci kilesabyādhipīḷitā sacetanā buddhā te
  imaṃ amatosathaṃ pivitvā sabbakilesabyādhiṃ vūpasamessantīti. Yadi
  koci taṃ amatosathaṃ apivitvā sakilesova paṭivattitvā hīnāyāvattati
  taṃyeva jano garahissati ayaṃ jinasāsane pabbajitvā tattha
  patiṭṭhaṃ alabhitvā hīnāyāvatto kiṃ imaṃ appaṭipajjantaṃ jinasāsanaṃ
  sayaṃ sodhessati ko doso jinasāsanassāti.
      Yathā vā pana mahārāja chāto puriso mahatimahāpuññabhattaparivesanaṃ
  gantvā taṃ bhattaṃ abhuñjitvā chātova paṭinivatteyya
  tattha katamaṃ mahārāja jano garaheyya chātaṃ vā puññabhattaṃ vāti.
  Chātaṃ bhante jano garaheyya ayaṃ khudāpiīḷito puññabhattaṃ paṭilabhitvā
  abhuñjitvā chātova paṭinivatto kiṃ imassa abhuñjantassa bhojanaṃ
-------------------------------------------------
[page 320]
  Sayaṃ mukhaṃ pavisissati ko doso bhnossāti. Evameva kho mahārāja
  tathāgato antosāsanasamugge paramaṃ varaṃ santaṃ sivaṃ paṇītaṃ amataṃ
  paramamadhuraṃ kāyagatāsatibhojanaṃ ṭhapesi ye keci kilesakilantā
  kilesachātajjhattā taṇhāparetamānasā sacetanā buddhā te imaṃ bhojanaṃ
  bhuñjitvā kāmarūpārūpabhavesu sabbaṃ taṇhaṃ apanessantīti. Yadi
  koci taṃ bhojanaṃ abhuñjitvā taṇhāsitova paṭinivattitvā
  hīnāyāvattati taññeva jano garahissati ayaṃ jinasāsane pabbajitvā tattha
  patiṭṭhaṃ alabhitvā hīnāyāvatto kiṃ imaṃ appaṭipajjantaṃ jinasāsanaṃ
  sayaṃ sodhessati ko doso jinasāsanassāti.
      Yadi mahārāja tathāgato gihiṃyeva ekasmiṃ phale vinītaṃ pabbājeyya
  nanu nāmāyaṃ pabbajjā kilesampahānāya visuddhivāsāya pavatteyya
  natthi pabbajjāya karaṇīyaṃ. Yathā mahārāja puriso anekasatena
  kammena taḷākaṃ khaṇāpetvā parisāya evamanusāveyya mā bhonto
  keci saṃkiliṭṭhā imaṃ taḷākaṃ otaratha keci pavāhitarajojallā parisuddhā
  vimalamaṭṭhā imaṃ taḷākaṃ otarathāti. Api nu kho mahārāja tesaṃ
  pavāhitarajojallānaṃ parisuddhānaṃ vimalamaṭṭhānaṃ tena taḷākena karaṇīyaṃ
  bhaveyyāti. Na hi bhante yassatthāya te taṃ taḷākaṃ upagaccheyyuṃ
  taṃ aññaterva nesaṃ kataṃ karaṇīyaṃ kiṃ tesaṃ tena taḷākenāti.
  Evameva kho mahārāja yadi tathāgato gihiṃyeva ekasmiṃ phale vinītaṃ
  pabbājeyya tattheva tena kataṃ karaṇīyaṃ kiṃ tassa pabbajjāya.
      Yathā vā pana mahārāja sabhāvaisibhattiko sutamantapadadharo
-------------------------------------------------
[page 321]
  Atakkiko roguppattikusalo amoghadhuvasiddhikammo bhiṃsako sallakanto
  sabbarogūpasamabhesajjaṃ sannipātetvā parisāya evamanusāveyya mā
  kho bhonto keci sabyādhikā mama santike upagacchatha abyādhikā
  arogā mama santike upagacchathāti. Api nu kho mahārāja tesaṃ
  abyādhikānaṃ arogānaṃ paripuṇṇānaṃ aduggānaṃ tena bhiṃsakena karaṇīyaṃ
  bhaveyyāti. Na hi bhante yassatthāya te taṃ bhiṃsakaṃ sallakantaṃ
  upagaccheyyuṃ taṃ aññatreva tesaṃ kataṃ karaṇīyaṃ kiṃ tesaṃ tena
  bhiṃsakenāti. Evameva kho mahārāja yadi tathāgato gihiṃyeva
  ekasmiṃ phale vinītaṃ pabbājeyya tattheva tena kataṃ karaṇīyaṃ kiṃ
  tassa pabbajjāya.
  Yathā vā pana mahārāja koci puriso anekathālipākasataṃ bhojanaṃ
  paṭiyādāpetvā parisāya evamanusāveyya mā me bhonto keci
  chātā imaṃ parivesanaṃ upagacchatha subhuttā tittā suhitā dhātā
  paṇītā paripuṇṇā imaṃ parivesanaṃ upagacchathāti. Api nu kho
  mahārāja tesaṃ bhuttāvīnaṃ tittānaṃ suhitānaṃ dhātānaṃ paṇītānaṃ
  paripuṇṇānaṃ tena bhojanena karaṇīyaṃ bhaveyyāti. Na hi bhante
  yassatthāya te taṃ parivesanaṃ upagaccheyyuṃ taṃ aññatreva tesaṃ kataṃ
  karaṇīyaṃ kiṃ tesaṃ tāya parivesanāyāti. Evameva kho mahārāja
  yadi tathāgato gihiṃyeva ekasmiṃ phale vinītaṃ pabbājeyya tattheva
  tena kataṃ karaṇīyaṃ kiṃ tassa pabbajjāya.
-------------------------------------------------
[page 322]
      Apica mahārāja ye hīnāyāvattanti te jinasāsanassa pañca
  atuliye guṇe dassenti. Katame pañca. Bhūmimahantabhāvaṃ dassenti
  parisuddhavimalabhāvaṃ dassenti pāpehi asaṃvāsiyabhāvaṃ dassenti
  duppaṭivedhabhāvaṃ dassenti bahusaṃvararakkhiyabhāvaṃ dassenti. Kathaṃ
  bhūmimahantabhāvaṃ dassenti. Yathā mahārāja puriso adhano hīnajacco
  nibbiseso buddhiparihīno mahatimahārajjaṃ paṭilabhitvā nacirasseva paripatati
  paridhaṃsati parihāyati yasato na sakkoti issariyaṃ sandhāretuṃ
  kiṃkāraṇaṃ mahantattā issariyassa evameva kho mahārāja ye keci
  nibbisesā akatapuññā buddhiparihīnā jinasāsane pabbajanti te taṃ
  pabbajjaṃ pavaruttamaṃ sandhāretuṃ avisahantā nacirasseva jinasāsanā
  paripatitvā paridhaṃsitvā parihāyitvā hīnāyāvattanti na sakkonti
  jinasāsane sandhāretuṃ kiṃkāraṇaṃ mahantattā jinasāsanabhūmiyā. Evaṃ
  bhūmimahantabhāvaṃ dassenti.
      Kathaṃ parisuddhavimalabhāvaṃ dassenti. Yathā mahārāja vāri
  pokkharapatte vikirati vidhamati vidhaṃseti naṭṭhānamupagacchati nūpalimpati
  kiṃkāraṇaṃ parisuddhavimalattā padumassa evameva kho mahārāja ye
  keci saṭhā kuṭā vaṅkā kuṭilā visamadiṭṭhino jinasāsane pabbajanti
  te parisuddhavimalanikaṇṭakapaṇḍaravarasāsanato nacirasseva vikiritvā
  vidhamitvā vidhaṃsitvā asaṇṭhahitvā anūpalimpitvā hīnāyāvattanti
  kiṃkāraṇaṃ parisuddhavimalattā jinasāsanassa. Evaṃ parisuddhavimalabhāvaṃ
  dassenti.
-------------------------------------------------
[page 323]
      Kathaṃ pāpehi asaṃvāsiyabhāvaṃ dassenti. Yathā mahārāja
  mahāsamuddo na matena kuṇapena saṃvasati yaṃ hoti mahāsamudde mataṃ
  kuṇapaṃ taṃ khippameva tīraṃ upaneti thalaṃ vā ussādeti kiṃkāraṇaṃ
  mahābhūtānaṃ bhavanattā mahāsamuddassa. Evameva kho mahārāja ye
  keci pāpā akiriyā osannaviriyā kuṭilā kiliṭṭhā dujjanā
  manussā jinasāsane pabbajanti te nacirasseva jinasāsanato
  arahantavimalakhīṇāsavamahābhūtabhavanato nikkhamitvā asaṃvasitvā hīnāyāvattanti
  kiṃkāraṇaṃ pāpehi asaṃvāsiyattā jinasāsanassa. Evaṃ pāpehi
  asaṃvāsiyabhāvaṃ dassenti.
      Kathaṃ duppaṭivedhabhāvaṃ dassenti. Yathā mahārāja ye keci
  achekā asikkhitā asippino mativippahīnā issatthā vālaggavedhaṃ
  avisahantā viggaḷanti pakkamanti kiṃkāraṇaṃ paramasaṇhasukhumaduppaṭivedhattā
  vālaggassa evameva kho mahārāja ye keci duppaññā
  jaḷā eḷamūgā muḷhā dandhagatikā janā jinasāsane pabbajanti te taṃ
  paramasaṇhasukhumacatusaccapaṭivedhaṃ paṭivijjhituṃ avisahantā jinasāsanā
  viggaḷitvā pakkamitvā nacirasseva hīnāyāvattanti kiṃkāraṇaṃ
  paramasaṇhasukhumaduppaṭivedhatāya saccānaṃ. Evaṃ duppaṭivedhabhāvaṃ dassenti.
      Kathaṃ bahusaṃvararakkhiyabhāvaṃ dassenti. Yathā mahārāja kocideva
  puriso mahatimahāyuddhabhūmiṃ upagato parasenāya disānudisāhi samantā
  parivārito sattihatthaṃ janaṃ upentaṃ disvā bhīto osakkati
  paṭinivattati palāyati kiṃkāraṇaṃ bahuvidhayuddhamukharakkhanabhayā evameva kho
-------------------------------------------------
[page 324]
  Mahārāja ye keci pāpakārī asaṃvutā ahirikā akkhantī capalā
  calitā itarā bālajanā jinasāsane pabbajanti te bahuvidhaṃ sikkhāpadaṃ
  parirakkhituṃ avisahantā osakkitvā paṭinivattitvā palāyitvā na cirasseva
  hīnāyāvattanti kiṃkāraṇaṃ bahuvidhasaṃvararakkhiyattā jinasāsanassa. Evaṃ
  bahuvidhasaṃvararakkhiyabhāvaṃ dassenti.
      Thalajuttamevapi mahārāja vassikagumbe kimividdhāni pupphāni
  honti tāni tāni aṅkurāni saṃkuṭitāni antarāyeva paripatanti na
  ca tesu paripatitesu vassikagumabo hīḷito nāma hoti yāni tattha
  ṭhitāni pupphāni tāni sammā gandhena disāvidisaṃ abhibyāpenti
  evameva kho mahārāja ye te jinasāsane pabbajitvā
  hīnāyāvattanti te jinasāsane kimividdhāni vassikāni pupphāni viya
  vaṇṇagandharahitāni nibbiṇṇākārasīlā abhabbā vepullatāya na ca tesaṃ
  hīnāyāvattanena jinasāsanaṃ hīḷitannāma hoti ye tattha ṭhitā bhikkhū
  te sadevakaṃ lokaṃ sīlavaragandhena abhibyāpenti. Sālīnampi mahārāja
  nirantarāyānaṃ lohitakānaṃ antare karumbakaṃ nāma sālījāti
  uppajjitvā antarāyeva vinassati na ca tassā vinaṭṭhattā lohitakasālī
  hīḷitā nāma honti ye tattha ṭhitā sālī te rājūparibhogā
  honti evameva kho mahārāja ye te jinasāsane pabbajitvā
  hīnāyāvattanti te lohitakasālīnamantare karumbakā viya jinasāsane
  vaḍḍhitvā vepullattaṃ apāpuṇitvā antarāyeva hīnāyāvattanti na
  ca tesaṃ hīnāyāvattanena jinasāsanaṃ hīḷitannāma hoti ye tattha
-------------------------------------------------
[page 325]
  Ṭhitā bhikkhū te arahattassa anucchavikā honti. Kāmadadassāpi
  mahārāja maṇiratanassa ekadesaṃ kakkasaṃ uppajjati na ca tattha
  kakkasuppannattā maṇiratanaṃ hīḷitaṃ nāma hoti yaṃ tattha parisuddhaṃ
  maṇiratanassa taṃ janassa hāsakaraṃ hoti evameva kho mahārāja ye
  te jinasāsane pabbajitvā hīnāyāvattanti kakkasā te jinasāsane
  pappaṭikā na ca tesaṃ hīnāyāvattanena jinasāsanaṃ hiḷitaṃ nāma hoti
  ye tattha ṭhitā bhikkhū te devamanussānaṃ hāsakārakā honti.
  Jātisampanassapi mahārāja lohitacandanassa ekadesaṃ pūtikaṃ hoti
  appagandhaṃ na ca tena lohitacandanaṃ hīḷitaṃ nāma hoti yaṃ tattha
  apūtikaṃ sugandhaṃ taṃ samantā vidhūpeti abhibyāpeti evameva kho
  mahārāja ye te jinasāsane pabbajitvā hīnāyāvattanti te
  lohitacandanasārantare pūtikadesamiva chaḍḍanīyā jinasāsane na ca tesaṃ
  hīnāyāvattanena jinasāsanaṃ hīḷitaṃ nāma hoti ye tattha ṭhitā bhikkhū
  te sadevakaṃ lokaṃ sīlavaracandanagandhena anulimpayantīti. Sādhu bhanate
  nāgasena tena tena anucchavikena tena tena sadisena kāraṇena
  niravajjamanapāpitaṃ jinasāsanaṃ seṭṭhabhāvena paridīpitaṃ hīnāyāvattanāpi
  te jinasāsanassa seṭṭhabhāvaṃ paridīpentīti.
                  Hīnāyāvattanapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha arahā ekaṃ vedanaṃ vediyati
  kāyikaṃ na cetasikanti. Kiṃ nu kho bhante nāgasena arahato
  cittaṃ yaṃ kāyaṃ nissāya pavattati tattha arahā anissaro assāmī
-------------------------------------------------
[page 326]
  Avasavattīti. Āma mahārājāti. Na kho bhante nāgasena yuttametaṃ
  yaṃ so sakacittassa pavattamāne kāye anissaro hoti assāmī
  avasavattī. Sakuṇopi tāva bhante yasmiṃ kulāvake paṭivasati
  tattha so issaro hoti sāmī vasavattīti.
      Dasime mahārāja kāyānugatā dhammā bhave bhave kāyaṃ anudhāvanti
  anuparivattanti. Katame dasa. Sītaṃ uṇhaṃ jighacchā pipāsā
  uccāro passāvo thīnamiddhaṃ jarā byādhi maraṇaṃ. Ime kho
  mahārāja dasa kāyānugatā dhammā bhave bhave kāyaṃ anudhāvanti
  anuparivattanti. Tattha arahā anissaro assāmi avasavattīti.
  Bhante nāgasena kena kāraṇena arahato kāye āṇā nappavattati
  issariyaṃ vā tattha me kāraṇaṃ brūhīti. Yathā mahārāja ye
  keci paṭhavinissitā sattā sabbe te paṭhaviṃ nissāya caranti
  viharanti vuttiṃ kappenti api nu kho mahārāja tesaṃ paṭhaviyā
  āṇā pavattati issariyaṃ vāti. Na hi bhanteti. Evameva
  kho mahārāja arahato cittaṃ kāyaṃ nissāya pavattati na ca pana
  arahato kāye āṇā pavattati issariyaṃ vāti.
      Bhante nāgasena kena kāraṇena puthujjano kāyikampi cetasikampi
  vedanaṃ vediyatīti. Abhāvitattā mahārāja cittassa puthujjano
  kāyikampi cetasikampi vedanaṃ vediyati. Yathā mahārāja goṇo
  chāto paritasito abaladubbalaparittakatiṇesu vā latāya vā
  upanibaddho assa yadā so goṇo parikuppito hoti tadā saha
-------------------------------------------------
[page 327]
  Upanibandhanena pakkamati evameva kho mahārāja abhāvitacittassa
  vedanā uppajjitvā cittaṃ parikopeti cittaṃ parikuppitaṃ kāyaṃ ābhuñjati
  nibhuñjati samparivattikaṃ karoti. Atha kho so abhāvitacitto tasati
  ravati bheravaravamatiravati. Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena
  puthujjano kāyikampi cetasikampi vedanaṃ vediyatīti. Kimpana taṃ
  bhante kāraṇaṃ yena kāraṇena arahā ekaṃ vedanaṃ vediyati kāyikaṃ
  na cetasikanti. Arahato mahārāja cittaṃ bhāvitaṃ hoti subhāvitaṃ
  dantaṃ sudantaṃ assavaṃ vacanakaraṃ so dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno
  aniccanti daḷhaṃ gaṇhāti samādhithambhe cittaṃ upanibandhati tassa taṃ
  cittaṃ samādhithambhe upanibaddhaṃ na vedhati na calati ṭhitaṃ hoti avikkhittaṃ
  tassa vedanāvikāravipphārena kāyo pana ābhuñjati nibhuñjati
  samparivattati. Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena arahā ekaṃ
  vedanaṃ vediyati kāyikaṃ na cetasikanti.
      Bhante nāgasena taṃ nāma loke acchariyaṃ yaṃ kāye calamāne
  cittaṃ na calati tattha me kāraṇaṃ brūhīti. Yathā mahārāja
  mahatimahārukkhe khandhasākhāpalāsasampanne anilabalasamāhate sākhā calati
  api nu kho tassa khandhopi calatīti. Na hi bhanteti. Evameva
  kho mahārāja arahā dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno aniccanti
  daḷhaṃ gaṇhāti samādhithambhe cittaṃ upanibandhati tassa taṃ cittaṃ
  samādhithambhe upanibaddhaṃ na vedhati na calati ṭhitaṃ hoti avikkhittaṃ
  tassa vedanāvikāravipphārena kāyo ābhuñjati nibhuñjati samparivattati
-------------------------------------------------
[page 328]
  Cittampana tassa na vedhati na calati khandho viya mahārukkhassāti.
  Acchariyambhante nāgasena abbhūtaṃ bhante nāgasena na me evarūpo
  sabbakāliko dhammapadīpo diṭṭhapubboti.
             Arahato kāyikacetasikavedanāpañho dutiyo.
      Bhante nāgasena idha yo koci gihī pārājikaṃ ajjhāpanno
  bhaveyya so aparena samayena pabbajjeyya attanāpi so na jāneyya
  gihī pārājikaṃ ajjhāpannomhīti na pi tassa añño koci
  ācikkheyya gihī pārājikaṃ ajjhāpannosīti so ca tathattāya
  paṭipajjeyya api nu tassa dhammābhisamayo bhaveyyāti. Na hi
  mahārājāti. Kena bhante nāgasenāti. Yo tassa hetu
  dhammābhisamayāya so tassa samucchinno tasmā dhammābhisamayo na bhavatīti.
  Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha jānantassa kukkuccaṃ hoti kukkucce
  sati āvaraṇaṃ hoti āvaṭe citte dhammābhisamayo na hotīti.
  Imassa ca ajānantassa akukkuccajātassa santacittassa viharato
  kena kāraṇena dhammābhisamayo na hoti visamena visamena eso
  pañho gacchati cintetvā vissajjethāti. Rūhati mahārāja sukaṭṭhe
  sukalale muṇḍakkhette sāradaṃ sukasayitaṃ bījanti. Āma bhanteti. Api
  nu kho mahārāja taṃyeva bījaṃ ghanaselasilātale rūheyyāti. Na hi
  bhanteti. Kissa pana mahārāja taṃyeva bījaṃ kalale rūhati kissa
  ghanasele na rūhatīti. Na hi bhante tassa bījassa rūhanāya ghanasele
  hetu ahetunā bījaṃ na rūhatīti. Evameva kho mahārāja yena
-------------------------------------------------
[page 329]
  Hetunā tassa dhammābhisamayo bhaveyya so tassa hetu samucchinno
  ahetunā dhammābhisamayo na hoti. Yathā vā pana mahārāja
  daṇḍaleḍḍulaguḷamuggarā paṭhaviyā ṭhānamupagacchanti. Api nu kho
  mahārāja teyeva daṇḍaleḍḍulaguḷamuggarā gagaṇe ṭhānamupagacchantīti.
  Na hi bhanteti. Kiṃ panettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena
  teyeva daṇḍaleḍḍulaguḷamuggarā paṭhaviyā ṭhānamupagacchanti kena
  kāraṇena gagaṇe na tiṭṭhantīti. Natthi tesaṃ bhante
  daṇḍaleḍḍulaguḷamuggarānaṃ patiṭṭhānāya ākāse hetu ahetunā na tiṭṭhantīti.
  Evameva kho mahārāja tassa tena dosena abhisamayahetu samucchinno
  hetu samugghāto ahetunā abhisamayo na hoti. Yathā vā pana
  mahārāja thale aggi jalati. Api nu kho mahārāja soyeva aggi
  udake jalatīti. Na hi bhanteti. Kimpanettha mahārāja kāraṇaṃ
  yena kāraṇena soyeva aggi thale jalati kena kāraṇena udake na
  jalatīti. Natthi bhante aggissa jalanāya udake hetu ahetunā na
  jalatīti. Evameva kho mahārāja tassa tena dosena abhisamayahetu
  samucchinno hetu samugghāto ahetunā dhammābhisamayo na hotīti.
      Bhante nāgasena puna cetaṃ atthaṃ cintehi na me tattha
  cittasaññatti bhavati ajānantassa asati kukkucce āvaraṇaṃ hotīti tena
  kāraṇena maṃ saññāpehīti. Api nu kho mahārāja visaṃ halāhalaṃ
  ajānantenapi khāditaṃ jīvitaṃ haratīti. Āma bhanteti. Evameva
  kho mahārāja ajānantenapi kataṃ pāpaṃ abhisamayantarāyakaraṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 330]
  Api nu kho mahārāja aggi ajānitvā akkamantaṃ dahatīti. Āma
  bhanteti. Evameva kho mahārāja ajānantenapi kataṃ pāpaṃ
  abhisamayantarāyakaraṃ hotīti. Api nu kho mahārāja ajānantaṃ āsīviso
  ḍaṃsitvā jīvitaṃ haratīti. Āma bhanteti. Evameva kho mahārāja
  ajānantenapi kataṃ pāpaṃ abhisamayantarāyakaraṃ hoti. Nanu mahārāja
  kāliṅgarājā samaṇakolaññiko sattaratanaparikiṇṇo hatthiratanamabhiruyha
  kuladassanāya gacchanto ajānantopi nāsakkhi bodhimaṇḍassa uparito
  gantuṃ. Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena ajānantenapi
  kataṃ pāpaṃ abhisamayantarāyakaraṃ hotīti. Jinabhāsitaṃ bhante nāgasena
  na sakkā paṭikkosituṃ eso cetassa attho tathā sampaṭicchāmīti.
                   Gihino pārājikajjhāpannassa
                   abhisamayantarāyakarapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena gihidussīlassa ca samaṇadussīlassa ca ko viseso
  kiṃ nānākaraṇaṃ. Ubhopete samasamagatikā ubhinnaṃpi samasamo vipāko
  hoti udāhu kiñci nānākaraṇaṃ atthīti.
      Dasa ime mahārāja guṇā samaṇadussīlassa gihidussīlato
  visesena atirekā dasahi ca kāraṇehi uttariṃ dakkhiṇaṃ visodheti.
  Katame dasa guṇā samaṇadussīlassa gihidussīlato visesena atirekā.
  Idha mahārāja samaṇadussīlo buddhe sagāravo hoti dhamme sagāravo
  hoti saṅghe sagāravo hoti sabrahmacārīsu sagāravo hoti uddesaparipucchāya
  vāyamati savanabahulo hoti. Bhinnasīlopi mahārāja dussīlo
-------------------------------------------------
[page 331]
  Parisagato ākappaṃ upaṭṭhapeti garahabhayā kāyikaṃ vācasikaṃ rakkhati
  padhānābhimukhaṃ cassa hoti cittaṃ bhikkhusāmaññaṃ upagato hoti.
  Karontopi mahārāja samaṇadussīlo pāpaṃ paṭicchannaṃ ācarati.
  Yathā mahārāja itthī sapatikā nilīyitvā rahasseneva pāpamācarati
  evameva kho mahārāja karontopi samaṇadussīlo pāpaṃ paṭicchannaṃ
  ācarati. Ime kho mahārāja dasa guṇā samaṇadussīlassa gihidussīlato
  visesena atirekā.
      Katamehi dasahi kāraṇehi uttariṃ dakkhiṇaṃ visodheti.
  Avajjhakavacadhāraṇatāyapi dakkhiṇaṃ visodheti isisāmaññabhaṇḍuliṅgadhāraṇatopi
  dakkhiṇaṃ visodheti saṅghasamayamanupaviṭṭhatāyapi dakkhiṇaṃ visodheti
  buddhadhammasaṅghasaraṇagatāyapi dakkhiṇaṃ visodheti padhānāsayaniketavāsitāyapi
  dakkhiṇaṃ visodheti jinasāsanadhammapariyesanatopi dakkhiṇaṃ
  visodheti pavaradhammadesanatopi dakkhiṇaṃ visodheti dhammadīpagatiparāyanatopi
  dakkhiṇaṃ visodheti aggo buddhoti ekantaujudiṭṭhitāyapi dakkhiṇaṃ
  visodheti uposathasamādānatopi dakkhiṇaṃ visodheti. Imehi kho
  mahārāja dasahi kāraṇehi uttariṃ dakkhiṇaṃ visodheti.
      Suvipannopi hi mahārāja samaṇadussīlo dāyakānaṃ dakkhiṇaṃ
  visodheti. Yathā mahārāja udakaṃ subahalampi kalalakaddamarajojallaṃ
  apaneti evameva kho mahārāja suvipannopi samaṇadussīlo dāyakānaṃ
  dakkhiṇaṃ visodheti. Yathā vā pana mahārāja uṇhodakaṃ sūṭṭhitampi
  pajjalantaṃ mahantaṃ aggikhandhaṃ nibbāpeti evameva kho mahārāja
-------------------------------------------------
[page 332]
  Suvipannopi samaṇadussīlo dāyakānaṃ dakkhiṇaṃ visodheti. Yathā vā
  pana mahārāja bhojanaṃ virasampi khudādubbalyaṃ apaneti evameva kho
  mahārāja suvipannopi samaṇadussīlo dāyakānaṃ dakkhiṇaṃ visodheti.
  Bhāsitampetaṃ mahārāja bhagavatā devātidevena majjhimanikāyavaralañcite
  dakkhiṇāvibhaṅge veyyākaraṇe
             yo sīlavā dussīlesu dadāti dānaṃ
             dhammena laddhaṃ supasannacitto
             abhisaddhahaṃ kammaphalaṃ uḷāraṃ
             sā dakkhiṇā dāyakato visujjhatīti.
  Acchariyaṃ bhante nāgasena tāvatakaṃ mayaṃ pañhaṃ apucchimhā taṃ tvaṃ
  upamehi kāraṇehi vibhāvento amatamadhuraṃ savanūpagaṃ akāsi. Yathā
  bhante sukusalo sūdo vā sūdantevāsī vā tāvatakaṃ maṃsaṃ labhitvā
  nānāvidhehi sambhārehi sampādetvā rājūpabhogaṃ karoti evameva kho
  bhante nāgasena tāvatakaṃ mayaṃ pañhaṃ apucchimhā taṃ tvaṃ upamehi
  kāraṇehi vibhāvetvā amatamadhuraṃ savanūpagaṃ akāsīti.
                Samaṇadussīlagihidussīlapañho catuttho.
      Bhante nāgasena idaṃ udakaṃ aggimhi tappamānaṃ pipidāyati
  paṭipidāyati saddāyati bahuvidhaṃ kiṃ nu kho bhante nāgasena udakaṃ
  jīvati kīḷamānaṃ saddāyati udāhu aññehi paṭipīḷitaṃ saddāyatīti.
  Na hi mahārāja udakaṃ jīvati natthi udake jīvo vā satto vā
  api ca mahārāja aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṃ pipidāyati
-------------------------------------------------
[page 333]
  Paṭipidāyati saddāyati bahuvidhanti. Bhante nāgasena idhekacce
  titthiyā udakaṃ jīvatīti sītūdakaṃ paṭikkhipitvā udakaṃ tāpetvā
  vekappitāya vekatikaṃ paribhuñjanti te tumhe garahanti paribhavanti
  ekindriyaṃ samaṇā sakyaputtiyā jīvaṃ viheṭhentīti. Taṃ tesaṃ garahaṃ
  paribhavaṃ vinodehi apanehi vijaṭehīti. Na hi mahārāja udakaṃ
  jīvati natthi mahārāja udake jīvo vā satto vā apica mahārāja
  aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṃ pipidāyati paṭipidāyati saddāyati
  bahuvidhaṃ. Yathā mahārāja udakaṃ sobbhasarasaritadahataḷākakandarapadara-
  udapānaninnapokkharaṇīgataṃ vātātapavegassa mahantatāya
  pariyādiyati parikkhayaṃ gacchati api nu tattha udakaṃ pipidāyati paṭipidāyati
  saddāyati bahuvidhanti. Na hi bhanteti. Yadi mahārāja udakaṃ
  jīveyya tatthāpi udakaṃ saddāyeyya. Iminā mahārāja kāraṇena
  jānāhi natthi udake jīvo vā satto vā aggisantāpavegassa
  mahantatāya udakaṃ pipidāyati paṭipidāyati saddāyati bahuvidhanti.
      Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi natthi udake jīvo
  vā satto vā aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṃ saddāyatīti.
  Yathā pana mahārāja udakaṃ taṇḍulehi sammissitaṃ bhājanagataṃ hoti
  pihitaṃ uddhane aṭṭhapitaṃ api nu tattha udakaṃ saddāyatīti. Na hi
  bhante acalaṃ hoti santasantanti. Taṃyeva pana mahārāja udakaṃ
  bhājanagataṃ aggiṃ jāletvā uddhane ṭhapitaṃ hoti api nu tattha
  udakaṃ acalaṃ hoti santasantanti. Na hi bhante calati khubbhati
-------------------------------------------------
[page 334]
  Luḷati āviḷati ūmijātaṃ hoti uddhamadho disāvidisaṃ gacchati uggharati
  paggharati pheṇumāli hotīti. Kissa pana taṃ mahārāja pākatikaṃ udakaṃ
  na calati santasantaṃ hoti kissa pana aggigataṃ calati khubbhati luḷati
  āviḷati ūmijātaṃ hoti uddhamadho disāvidisaṃ gacchati pheṇumāli
  hotīti. Pākatikaṃ bhante udakaṃ na calati aggigataṃ pana udakaṃ
  aggisantāpavegassa mahantatāya pipidāyati paṭipidāyati saddāyati
  bahuvidhanti. Imināpi mahārāja kāraṇena jānāhi natthi udake jīvo vā
  satto vā aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṃ saddāyatīti.
      Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi natthi udake jīvo vā
  satto vā aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṃ saddāyatīti.
  Hoti taṃ mahārāja udakaṃ ghare ghare udakavārakagataṃ pihitanti.
  Āma bhanteti. Api nu taṃ mahārāja udakaṃ calati khubbhati luḷati
  āviḷati ūmijātaṃ hoti uddhamadho disāvidisaṃ gacchati uggharati
  paggharati pheṇumāli hotīti. Na hi bhante acalaṃ taṃ hoti pākatikaṃ
  udakavārakagataṃ udakanti. Sutapubbaṃ pana tayā mahārāja mahāsamudde
  udakaṃ calati khubbhati luḷati āviḷati ūmijātaṃ hoti uddhamadho
  disāvidisaṃ gacchati uggharati paggharati pheṇumāli hoti ussakkitvā
  ussakkitvā velāya paharati saddāyati bahuvidhanti. Āma bhante
  sutapubbaṃ etaṃ mayā diṭṭhapubbañca mahāsamudde udakaṃ hatthasatampi
  dvepi hatthasatāni gagaṇe ussakkatīti. Kissa mahārāja
  udakavārakagataṃ udakaṃ na calati na saddāyati kissa pana mahārāja
-------------------------------------------------
[page 335]
  Mahāsamudde calati saddāyatīti. Vātavegassa mahantatāya bhante
  mahāsamudde udakaṃ calati saddāyati udakavārakagataṃ udakaṃ aghaṭṭitaṃ
  kehici na calati na saddāyatīti. Yathā mahārāja vātavegassa
  mahantatāya mahāsamudde udakaṃ calati saddāyati evameva
  aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṃ saddāyati.
      Nanu mahārāja bheripokkharaṃ sukkhaṃ sukkhena gocammena
  onaddhantīti. Āma bhanteti. Api nu kho mahārāja bheriyā jīvo vā
  satto vā atthīti. Na hi bhanteti. Kissa pana mahārāja
  bheri saddāyatīti. Itthiyā bhante purisassa vā tajjena vāyāmenāti.
  Yathā mahārāja itthiyā vā purisassa vā tajjena vāyāmena bheri
  saddāyati evameva aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṃ saddāyati.
  Imināpi mahārāja kāraṇena jānāhi natthi udake jīvo vā satto vā
  aggisantāpavegassa mahantatāya udakaṃ saddāyatīti.
      Mayhampi tāva mahārāja tava pucchitabbaṃ atthi evameso
  pañho suvinicchito hoti. Kinnu kho mahārāja sabbehipi bhājanehi
  udakaṃ tappamānaṃ saddāyati udāhu ekaccehiyeva bhājanehi tappamānaṃ
  saddāyatīti. Na hi bhante sabbehipi bhājanehi udakaṃ tappamānaṃ
  saddāyati ekaccehiyeva bhājanehi udakaṃ tappamānaṃ saddāyatīti.
  Tenahi mahārāja jahitosi sakasamayaṃ paccāgatosi mama visayaṃ natthi
  udake jīvo vā satto vā. Yadi mahārāja sabbehipi bhājanehi
  udakaṃ tappamānaṃ saddāyeyya yuttamidaṃ udakaṃ jīvatīti vuttaṃ. Na
-------------------------------------------------
[page 336]
  Hi mahārāja udakaṃ dvayaṃ hoti yaṃ saddāyati taṃ jīvati yaṃ na
  saddāyati taṃ na jīvatīti. Yadi mahārāja udakaṃ jīveyya mahantānaṃ
  hatthināgānaṃ ussakkāyānaṃ pabhinnānaṃ soṇḍāya ussiñcitvā mukhe
  pakkhipitvā kucchiṃ pavesentānaṃ tampi udakaṃ tesaṃ dantantare pīḷiyamānaṃ
  saddāyeyya. Hatthasatikā mahānāvā garukā bhārikā
  anekasatasahassabhāraparipūrā mahāsamudde vicaranti tāhi pīḷiyamānaṃ udakaṃ
  saddāyeyya. Mahatimahantāpi macchā anekasatayojanikakāyā timī
  timiṅgalā timirapiṅgalā abbhantare nimuggā mahāsamudde nivāsanatāya
  paṭivasantā mahāudakadhārā ācamanti dhamanti ca tesampi taṃ dantantarepi
  udarantarepi pīḷiyamānaṃ udakaṃ saddāyeyya. Yasmā ca kho mahārāja
  evarūpehi evarūpehi mahantehi mahantehi paṭipīḷanehi paṭipīḷitaṃ taṃ udakaṃ
  na saddāyeyya tasmāpi natthi udake jīvo vā satto vāti
  evametaṃ mahārāja dhārehīti. Sādhu bhante nāgasena desanāgato
  pañho anucchavikāya vibhattiyā vibhatto. Yathā nāma bhante
  nāgasena mahatimahagghaṃ maṇiratanaṃ chekaṃ ācariyaṃ kusalaṃ sikkhitaṃ
  maṇikāraṃ pāpuṇitvā kittiṃ labheyya thomanaṃ pasaṃsaṃ muttāratanaṃ vā
  muttikaṃ dussaratanaṃ vā dussikaṃ lohitacandanaṃ vā gandhikaṃ pāpuṇitvā
  kittiṃ labheyya thomanaṃ pasaṃsaṃ evameva kho bhante nāgasena
  desanāgato pañho anucchavikāya vibhattiyā vibhatto evametaṃ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                 Udakassa sattajīvapañho pañcamo.
-------------------------------------------------
[page 337]
      Bhante nāgasena dissanti loke buddhā dissanti
  paccekabuddhā dissanti tathāgatasāvakā dissanti cakkavattirājāno dissanti
  padesarājāno dissanti devamanussā dissanti sadhanā dissanti
  adhanā dissanti sugatā dissanti duggatā dissati purisassa
  itthīliṅgaṃ pātubhūtaṃ dissati itthiyā purisaliṅgaṃ pātubhūtaṃ dissati
  sukaṭadukkaṭaṃ kammaṃ dissanti kalyāṇapāpakānaṃ vipākūpabhogino sattā
  atthi loke sattā aṇḍajā jalābujā saṃsedajā upapātikā
  atthi sattā apadā dvippadā catuppadā bahuppadā atthi loke
  yakkhā rakkhasā kumbhaṇḍā asurā dānavā gandhabbā petā
  pisācā atthi kinnarā mahoraggā nāgā supaṇṇā siddhī vijjādharā
  atthi hatthī assā gāvo mahisā oṭṭhā gadrabhā ajā
  eḷakā migā sūkarā sīhā byagghā dīpi acchā kokā taracchā
  soṇā siṅgālā atthi bahuvidhā sakuṇā atthi suvaṇṇaṃ rajaṭaṃ
  muttā maṇi saṃkho silā pavāḷaṃ lohitaṅgo masāragallaṃ veḍuriyo
  vajiraṃ phalikaṃ kāḷalohaṃ tāmbalohaṃ rajaṭalohaṃ kaṃsalohaṃ atthi khomaṃ
  koseyyaṃ kappāsikaṃ sāṇaṃ bhaṅgaṃ kambalaṃ atthi sāli vīhi yavo
  kaṅgu kudrūso varako godhumo muggo māso tilaṃ kulatthaṃ atthi
  mūlagandho sāragandho pheggugandho tacagandho pattagandho pupphagandho
  phalagandho pabbagandho atthi tiṇalatāgaccharukkhaosadhivanappatinadī-
  pabbatasamuddamacchakacchapā sabbaṃ loke atthi. Yaṃ bhante loke
-------------------------------------------------
[page 338]
  Natthi taṃ me kathehīti. Tīṇimāni mahārāja loke natthi.
  Katamāni tīṇi. Sacetanā vā acetanā vā ajarāmarā loke
  natthi saṅkhārānaṃ niccatā natthi paramatthena sattūpaladdhi natthi.
  Imāni kho mahārāja tīṇi loke natthīti. Sādhu bhante nāgasena
  evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                 Loke natthibhāvapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena atthi arahato satisammosoti.
  Vigatasatisammosā mahārāja arahanto natthi arahantānaṃ satisammosoti.
  Āpajjeyya bhante nāgasena arahā āpattinti. Āma
  mahārājāti. Kasmiṃ vatthusminti. Kuṭikāre mahārāja vikāle
  kālasaññāya pavārite apavāritasaññāya anatiritte atirittasaññāyāti.
  Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha ye āpattiṃ āpajjanti te dvīhi
  ākārehi āpajjanti anādariyena vā ajānanena vāti. Api nu
  kho bhante arahato anādariyaṃ hoti yaṃ arahā āpattiṃ āpajjatīti.
  Na hi mahārājāti. Yadi bhante nāgasena arahā āpattiṃ āpajjati
  natthi ca arahato anādariyaṃ tenahi atthi arahato satisammosoti.
  Natthi mahārāja arahato satisammoso āpattiñca arahā āpajjatīti.
  Tenahi bhante nāgasena maṃ saññāpehi kiṃ tattha kāraṇanti.
  Dveme mahārāja kilesā lokavajjañca paṇṇattivajjañcāti.
  Katamaṃ mahārāja lokavajjaṃ. Dasa akusalakammapathāti idaṃ vuccati
  lokavajjaṃ. Katamaṃ paṇṇattivajjaṃ. Yaṃ loke atthi samaṇassa
-------------------------------------------------
[page 339]
  Ananucchavikaṃ ananulomikaṃ gihīnaṃ anavajjaṃ tattha bhagavā sāvakānaṃ
  sikkhāpadaṃ paññāpeti yāvajīvaṃ anatikkamanīyaṃ. Vikālabhnoṃ mahārāja
  lokassa anavajjaṃ taṃ jinasāsane sāvajjaṃ bhūtagāmapātanaṃ lokassa
  anavajjaṃ taṃ jinasāsane sāvajjaṃ udake hāsadhammo lokassa anavajjaṃ
  taṃ jinasāsane sāvajjaṃ iti evarūpāni lokikāni mahārāja jinasāsane
  sāvajjāni idaṃ vuccati paṇṇattivajjaṃ. Yaṃ kilesaṃ lokavajjaṃ
  abhabbā khīṇāsavā taṃ ajjhācarituṃ yaṃ paṇṇattivajjaṃ taṃ ajānanto
  ajjhācareyya. Avisayo ca mahārāja ekaccassa arahato sabbaṃ
  vijānituṃ na hi tassa balaṃ vijjati sabbaṃ vijānituṃ. Anaññātaṃ
  mahārāja arahato itthipurisānaṃ nāmaṃ vā gottaṃ vā maggopi
  tassa mahiyā anaññāto. Vimuttiṃyeva mahārāja arahā jāneyya
  chaḷabhiññā arahā sakavisaye jāneyya. Sabbaññū mahārāja
  tathāgatova sabbaṃ jānātīti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                Arahato satisammosapañho sattamo.
      Bhante nāgasena dissanti loke kammanibbattā dissanti
  hetunibbattā dissanti utunibbattā yaṃ loke akammajaṃ ahetujaṃ
  anutujaṃ taṃ me kathehīti. Dveme mahārāja loke akammajā
  ahetujā anutujā. Katame dve. Ākāso mahārāja akammajo
  ahetujo anutujo nibbānaṃ mahārāja akammajaṃ ahetujaṃ anutujaṃ.
  Ime kho mahārāja dve akammajā ahetujā anutujāti. Mā bhante
-------------------------------------------------
[page 340]
  Nāgasena jinavacanaṃ makkhehi mā ajānitvā pañhaṃ byākarohīti.
  Kiṃ kho mahārāja ahaṃ vadāmi maṃ tvaṃ evaṃ vadesi mā bhante
  nāgasena jinavacanaṃ makkhehi mā ajānitvā pañhaṃ byākarohīti.
  Bhante nāgasena yuttamidaṃ tāva vattuṃ ākāso akammajo ahetujo
  anutujoti. Anekasatāhi bhante nāgasena hetūhi bhagavatā sāvakānaṃ
  nibbānassa sacchikiriyāya maggo akkhāto atha ca bhante nāgasena
  tvaṃ evaṃ vadesi ahetujaṃ nibbānanti. Āma mahārāja bhagavatā
  anekasatāhi hetūhi sāvakānaṃ nibbānassa sacchikiriyāya maggo
  akkhāto na ca nibbānassa upādāya hetu akkhātāti.
      Ettha mayaṃ bhante nāgasena andhakārato andhakāraṃ pavisāma
  vanato vanataraṃ pavisāma gahanato gahanataraṃ pavisāma yatra hi nāma
  nibbānassa sacchikiriyāya hetu atthi tassa pana dhammassa upādāya
  hetu natthi. Yadi bhante nāgasena nibbānassa sacchikiriyāya hetu
  atthi tenahi nibbānassa upādāya hetu icchitabbā. Yathā nāma
  bhante nāgasena puttassa pitā atthi tena kāraṇena pitunopi
  pitā icchitabbo. Yathā nāma antevāsikassa ācariyo atthi
  tena kāraṇena ācariyassapi ācariyo icchitabbo. Yathā vījaṃ
  atthi tena kāraṇena vījassāpi vījaṃ icchitabbaṃ evameva kho bhante
  nāgasena yadi nibbānassa sacchikiriyāya hetu atthi tenahi
  nibbānassapi upādāya hetu icchitabbā. Yathā rukkhassa vā latāya
  vā agge sati tena kāraṇena majjhaṃpi atthi mūlaṃpi atthi evameva
-------------------------------------------------
[page 341]
  Kho bhante nāgasena yadi nibbānassa sacchikiriyāya hetu atthi
  tenahi nibbānassāpi upādāya hetu icchitabbāti. Anupādānīyaṃ
  mahārāja nibbānaṃ tasmā na hetu anupaviṭṭhoti. Iṅgha bhante
  nāgasena kāraṇaṃ dassetvā kāraṇena maṃ saññāpehi yathāhaṃ
  jāneyyaṃ nibbānassa sacchikiriyāya hetu atthi nibbānassa upādāya
  hetu natthīti.
      Tenahi mahārāja odahi sotaṃ sakkaccaṃ vakkhāmi tattha
  kāraṇaṃ. Sakkuṇeyya mahārāja puriso pākatikena balena ito
  himavantaṃ pabbataṃ upagantunti. Āma bhante nāgasena
  sakkuṇeyyāti. Sakkuṇeyya pana so mahārāja puriso pākatikena
  balena himavantaṃ pabbataṃ idha āharitunti. Na hi bhanteti.
  Evameva kho mahārāja sakkā nibbānassa sacchikiriyāya maggaṃ
  akkhātuṃ na sakkā nibbānassa upādāya hetuṃ dassayituṃ.
  Sakkuṇeyya mahārāja puriso pākatikena balena mahāsamuddaṃ nāvāya
  otaritvā pārimatīraṃ upagantunti. Āma bhanteti. Sakkuṇeyya
  pana so mahārāja puriso pākatikena balena mahāsamuddassa pārimatīraṃ
  idha āharitunti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sakkā nibbānassa sacchikiriyāya maggaṃ akkhātuṃ na sakkā
  nibbānassa upādāya hetuṃ dassayituṃ. Taṃ kiṃkāraṇaṃ. Asaṃkhatattā
  dhammassāti. Asaṃkhataṃ bhante nāgasena nibbānaṃ na kehici vattunti.
  Āma mahārāja asaṃkhataṃ nibbānaṃ na kehici kataṃ. Nibbānaṃ
-------------------------------------------------
[page 342]
  Mahārāja na vattabbaṃ uppannanti vā anuppannanti vā uppādanīyanti
  vā atītanti vā anāgatanti vā paccupannanti vā na
  cakkhuviññeyyanti na sotaviññeyyanti na ghānaviññeyyanti na
  jivhāviññeyyanti na kāyaviññeyyanti. Yadi bhante nāgasena
  nibbānaṃ na uppannaṃ na anuppannaṃ na uppādanīyaṃ na atītaṃ
  na anāgataṃ na paccuppannaṃ na cakkhuviññeyyaṃ na sotaviññeyyaṃ na
  ghānaviññeyyaṃ na jivhāviññeyyaṃ na kāyaviññeyyaṃ tenahi bhante
  nāgasena tumhe natthidhammaṃ nibbānaṃ apadissatha natthi nibbānanti.
  Atthi mahārāja nibbānaṃ manoviññeyyaṃ mahārāja nibbānaṃ visuddhena
  mānasena santena paṇītena ujukena anivaraṇena nirāmisena
  sammāpaṭipanno ariyasāvako nibbānaṃ passatīti. Kīdisaṃ nāma taṃ bhante
  nāgasena nibbānaṃ yantaṃ upamehi ādīpanīyaṃ kāraṇehi maṃ saññāpehi
  yathā yathā atthidhammaṃ upamehi ādīpanīyanti. Atthi mahārāja
  vāto nāmāti. Atthi bhanteti. Iṅgha mahārāja vātaṃ dassehi
  vaṇṇato vā saṇṭhānato vā anuṃ vā thūlaṃ vā dīghaṃ vā rassaṃ
  vāti. Na sakkā bhante nāgasena vāto upadassituṃ na so
  vāto hatthagahaṇaṃ vā nimmaddanaṃ upeti apica atthi so
  vātoti. Yadi mahārāja na sakkā vāto upadassituṃ tenahi
  natthi vātoti. Jānāmahaṃ bhante nāgasena vāto atthīti me
  hadaye anupaviṭṭhaṃ na cāhaṃ sakkomi vātaṃ upadassitunti. Evameva
  kho mahārāja atthi nibbānaṃ na ca sakkā upadassituṃ vaṇṇena
-------------------------------------------------
[page 343]
  Vā saṇṭhānena vāti. Sādhu bhante nāgasena sūpadassitaṃ opammaṃ
  suniddiṭṭhaṃ kāraṇaṃ evametaṃ tathā sampaṭicchāmi atthi nibbānanti.
             Nibbānassa atthibhāvapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena katame ettha kammajā katame hetujā katame
  utujā katame na kammajā na hetujā na utujāti. Ye keci
  mahārāja sattā sacetanā sabbe te kammajā aggi ca sabbāni ca
  bījajātāni hetujāni paṭhavī ca pabbatā ca udakañca vāto ca
  sabbe te utujā ākāso ca nibbānañca ime dve akammajā
  ahetujā anutujā. Nibbānaṃ mahārāja na vattabbaṃ kammajanti
  vā hetujanti vā utujanti vā uppannanti vā anuppannanti vā
  uppādanīyanti vā atītanti vā anāgatanti vā paccuppannanti
  vā cakkhuviññeyyanti vā sotaviññeyyanti vā ghānaviññeyyanti
  vā jivhāviññeyyanti vā kāyaviññeyyanti vā apica mahārāja
  manoviññeyyaṃ yaṃ so sammā paṭipanno ariyasāvako visuddhena
  ñāṇena passatīti. Rammaṇīyo bhante nāgasena pañho suvinicchito
  nissaṃsayo ekantagato vimati upacchinnā tvaṃ gaṇivaraparamāsajjāti.
                  Kammajākammajapañho navamo.
                      Sattamo vaggo.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 344]
                        Aṭṭhamavaggo
      bhante nāgasena atthi loke yakkhā nāmāti. Āma mahārāja
  atthi loke yakkhā nāmāti. Cavanti pana te bhante yakkhā
  tamhā yoniyāti. Āma mahārāja cavanti te yakkhā tamhā
  yoniyāti. Kissa pana bhante nāgasena tesaṃ matānaṃ yakkhānaṃ
  sarīraṃ na dissati kuṇapagandhopi na vāyatīti. Dissati mahārāja
  matānaṃ yakkhānaṃ sarīraṃ kuṇapagandhopi tesaṃ vāyati. Matānaṃ mahārāja
  yakkhānaṃ sarīraṃ kīṭavaṇṇena vā dissati kimivaṇṇena vā dissati
  kipillikavaṇṇena vā dissati paṭaṅgavaṇṇena vā dissati ahivaṇṇena
  vā dissati vicchikavaṇṇena vā dissati satapadivaṇṇena vā dissati
  dijavaṇṇena vā dissati migavaṇṇena vā dissatīti. Ko hi
  bhante nāgasena añño imaṃ pañhaṃ puṭṭho visajjeyya aññatra
  tavādisena buddhimatāti.
                 Yakkhānaṃ maraṇabhāvapañho paṭhamo.
      Bhante nāgasena ye te ahesuṃ tikicchakānaṃ pubbakānaṃ ācariyā.
  Seyyathīdaṃ nārado dhammantariko aṅgīraso kapilo kaṇḍaraggikāmo
  atulo pubbakaccāyano sabbe cete ācariyā sakiṃyeva rogassa
  uppattiṃ ca nidānañca saṃbhavañca samuṭṭhānañca kiriyañca tikicchañca
  siddhāsiddhañca sabbantaṃ jānitvā imasmiṃ kāyeva ettakā nāma
  rogā uppajjissantīti ekappahārena kalāpagāhaṃ katvā suttaṃ
-------------------------------------------------
[page 345]
  Bandhiṃsu. Asabbaññuno ca te sabbe. Kissa pana tathāgato
  sabbaññū samāno anāgataṃ jānitvā sabbaṃ viññāya buddhañāṇena
  ettake nāma vatthusamiṃ ettakaṃ nāma sikkhāpadaṃ paññāpetabbaṃ
  bhavissatīti paricchinditvā anavasesato sikkhāpadaṃ na paññāpesi
  uppannuppannasmiṃ vatthusmiṃ ayase pākaṭe dose vitthārite atthajāte
  ujjhāyantesu manussesu tattha kāle bhagavā sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ
  paññāpesīti. Ñātametaṃ mahārāja tathāgatassa imasmiṃ samaye
  imesu manussesu ujjhāyantesu sādhikaṃ diyaḍḍhaṃ sikkhāpadasataṃ
  pakāsetabbaṃ bhavissatīti. Apica tathāgatassa evaṃ ahosi sace kho ahaṃ
  sādhikaṃ diyaḍḍhaṃ sikkhāpadasataṃ ekappahāraṃ paññāpessāmi. Mahājanā
  santāpaṃ āpajjissanti bahukaṃ idha rakkhitabbaṃ dukkaraṃ vata bho
  samaṇassa gotamassa sāsane pabbajitunti pabbajitukāmāpi na
  pabbajissanti vacanañca me na saddahissanti asaddahantā te manussā
  apāyapurikā bhavissanti uppannasmiṃ vatthusmiṃ dhammadesanāya viññāpetvā
  pākaṭe dose sikkhāpadaṃ paññāpessāmīti. Evametaṃ bhante
  nāgasena suniddiṭṭho eso attho tathāgatena. Bahukaṃ idha
  rakkhitabbanti sutvā sattānaṃ santāso uppajjeyya ekopi jinasāsane
  na pabbajeyya evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                Sikkhāpadāpaññāpanapañho dutiyo.
-------------------------------------------------
[page 346]
      Bhante nāgasena ayaṃ suriyo sabbakālaṃ kaṭhitaṃ tappati udāhu
  kañci kālaṃ mando hotīti. Sabbakālaṃ mahārāja suriyo kaṭhitaṃ
  tappatīti. Yadi bhante nāgasena suriyo sabbakālaṃ kaṭhitaṃ tappati
  kissa pana appekadā suriyo mandaṃ tappati appekadā kaṭhitaṃ
  tappatīti. Cattārome mahārāja suriyassa rogā tesaṃ aññatarena
  rogena pīḷito suriyo mandaṃ tappati. Katame cattāro. Abbhā
  mahārāja suriyassa rogo tāya pīḷito suriyo mandaṃ tappati.
  Dhumo mahārāja suriyassa rogo tena piḷito suriyo mandaṃ tappati.
  Megho mahārāja suriyassa rogo tena pīḷito suriyo mandaṃ tappati.
  Rāhu mahārāja suriyassa rogo tena pīḷito suriyo mandaṃ tappati.
  Ime kho mahārāja cattāro suriyassa rogā tesaṃ aññatarena pīḷito
  suriyo mandaṃ tappati. Acchariyaṃ bhante nāgasena suriyassapi
  tejasampannassa rogopi uppajjati kimaṅgaṃ pana aññesaṃ sattānaṃ.
  Natthi esāyaṃ bhante vibhatti aññassa aññatra tavādisena buddhimantenāti.
                  Suriyarogabhāvapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena kissa hemante suriyo kaṭhitaṃ tappati no tathā
  gimhesūti. Gimhesu mahārāja ohataṃ tanugataṃ hoti rajojallaṃ
  uddhantaribhūtaṃ reṇū ca gagaṇānugatā honti ākāse abbhassa bahalā
  honti mahāvāto ca adhimattaṃ vāyati sabbe te nānākulā samāyuttā
  suriyaraṃsiyo pidahanti tena gimhesu suriyo mandaṃ tappati. Hemante
-------------------------------------------------
[page 347]
  Mahārāja heṭṭhā paṭhavī nibbutā hoti upari mahāmegho upaṭṭhito
  upasannaṃ hoti rajojallaṃ reṇū ca santasantā gagaṇe na caranti
  vigatamalaṃ gagaṇañca hoti ākāse ṭhitopi vāto mandaṃ vāyati.
  Tesaṃ uparatiyā visuddho suriyo hoti suriyassa raṃsiyo upaghātamuttā
  ativiya tappanti meghādisahagatā kaṭhitaṃ na tappanti. Idamettha
  kāraṇaṃ yena kāraṇena suriyo hemante kaṭhitaṃ tappati no tathā
  gimhesūti. Sabbehi mutto bhante nāgasena suriyo kaṭhitaṃ tappati
  meghādisahagato kaṭhito na hotīti.
                   Suriyatappapañho catuttho.
      Bhante nāgasena sabbeva bodhisattā puttadāraṃ dadanti udāhu
  vessantareneva raññā puttadāro dinnoti. Sabbepi mahārāja
  bodhisattā puttadāraṃ denti na vessantareneva raññā puttadāro
  dinnoti. Yadi bhante nāgasena sabbepi bodhisattā puttadāraṃ
  denti api nu kho te tesaṃ anumatena dentīti. Bhariyā mahārāja
  anumatā hoti dārakā pana bālatāya rodanti yadi te atthato
  jāneyyuṃ tepi anumodeyyuṃ na te vilapeyyunti. Dukkaraṃ bhante
  nāgasena bodhisattena kataṃ yaṃ so attano orase piye putte
  brāhmaṇassa dāsatthāya adāsi. Idaṃpi dutiyaṃ dukkarato dukkarataraṃ
  yaṃ so attano orase piye putte bālake taruṇake sukhumālake valliyā
  bandhitvā hatthe tena brāhmaṇena latāya anumajjiyante disvā
  ajjhupekkhi. Idaṃpi tatiyaṃ dukkarato dukkarataraṃ yaṃ so sakena balena
-------------------------------------------------
[page 348]
  Bandhanato muccitvā dārakaṃ saraṇaṃ upagataṃ punadeva valliyā bandhitvā
  adāsi. Idaṃpi catutthaṃ dukkarato dukkarataraṃ yaṃ so dārakānaṃ
  yakkho tāta ayaṃ khādituṃ neti amheti vilapamānānaṃ puttānaṃ mā
  bhāyitthāti na assāsesi. Idaṃpi pañcamaṃ dukkarato dukkarataraṃ
  yaṃ so jālissa kumārassa bhaṇamānassa pādesu nipatitvā alaṃ
  tāta kaṇhājinaṃ nivattehi ahameva gacchāmi yakkhena saha khādatu maṃ
  yakkhoti yācamānasseva evaṃpi na sampaṭicchi. Idaṃpi chaṭṭhaṃ
  dukkarato dukkarataraṃ yaṃ so jālissa kumārassa pāsāṇasamaṃ nūna te
  tāta hadayaṃ yaṃ tvaṃ amhākaṃ dukkhitānaṃ pekkhamāno suññe nimmanusse
  brahāraññe yakkhena hariyamāne na nivāresīti vilapamānassa puttassa
  kāruññaṃ na akāsi. Idaṃ pana sattamaṃ dukkarato dukkarataraṃ yaṃ
  tassa rudantassa vimhayasaddena rudantesu dārakesu adassanaṃ gatesu
  na phāli hadayaṃ satadhā vā sahassadhā vā puññakāmena vessantarena
  manujena kiṃ paradukkhāpanayanena nanu nāma sakadānaṃ dātabbanti.
  Dukkarassa mahārāja bodhisattena katattā kittisaddo dasasahassiyā
  lokadhātuyā devamanussesu abbhuggato devā devabhavanesu pakittenti
  asurā asurabhavanesu pakittenti garuḷā garuḷabhavanesu pakittenti
  nāgā nāgabhavanesu pakittenti sakkā sakkabhavanesu pakittenti
  yakkhā yakkhabhavanesu pakittenti sake sake ṭhāne dundubhiyo hasanti
  anupubbena tassa kittisaddo paramparāya ajja idha amhākaṃ samayaṃ
  anuppatto taṃ mayaṃ dānaṃ vikittentā vikoṭentā nisinnā nisinnā
-------------------------------------------------
[page 349]
  Sudinnaṃ udāhu duddinnanti. So kho panāyaṃ mahārāja kittisaddo
  nipuṇānaṃ viññūnaṃ vidūnaṃ vibhāvīnaṃ bodhisattānaṃ dasa guṇāni
  samanudassati. Katamāni dasa. Agedhatā nirālayatā cāgo pahānaṃ
  apunarāvattitā sukhumattaṃ mahantattaṃ duranubodhattaṃ dullabhattaṃ asadisattaṃ
  buddhadhammassa. So kho panāyaṃ mahārāja kittisaddo nipuṇānaṃ
  viññūnaṃ vidūnaṃ vibhāvīnaṃ bodhisattānaṃ imāni dasa guṇāni anudassatīti.
      Bhante nāgasena ye paraṃ dukkhāpetvā dānaṃ denti api nu
  taṃ dānaṃ sukhavipākaṃ hoti saggasaṃvattanikanti. Āma mahārāja kiṃ
  vattabbanti. Iṅgha bhante nāgasena kāraṇaṃ upamaṃ dassehīti.
  Āma mahārāja idha samaṇo vā bhaveyya brāhmaṇo vā sīlavā
  kalyāṇadhammo so bhaveyya pakkhahato vā pīṭhasappī vā aññataraṃ
  vā byādhiṃ amanāpaṃ āpanno taṃ yo koci puññakāmo yānaṃ
  āropetvā patthitaṃ desaṃ anupāpeyya api nu kho mahārāja tassa
  purisassa tatonidānaṃ kiñci sukhaṃ nibbatteyya saggasaṃvattanikaṃ taṃ
  kammanti. Āma bhante kiṃ vattabbaṃ dibbayānaṃ so bhante
  labheyya hatthīyānaṃ assayānaṃ rathayānaṃ thale thalayānaṃ udake udakayānaṃ
  devesu devayānaṃ manussesu manussayānaṃ tadanucchavikaṃ yānaṃ tadanulomikaṃ
  bhave bhave nibbatteyya tadanucchavikāni cassa sukhāni nibbatteyyuṃ
  sugatito sugatiṃ gaccheyya teneva kammābhisandena iddhiyānaṃ abhiruyha
  patthitaṃ nibbānanagaraṃ sampāpuṇeyyāti. Tenahi mahārāja
  paradukkhūpadhānena dinnadānaṃ sukhavipākaṃ hoti saggasaṃvattanikaṃ yaṃ so
-------------------------------------------------
[page 350]
  Vallibandhanena dukkhāpetvā evarūpāni sukhāni anubhavati. Aparaṃpi
  mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi. Yathā paradukkhūpadhānena dinnadānaṃ
  sukhavipākaṃ hoti saggasaṃvattanikaṃ. Idha mahārāja yo koci rājā
  janapadato dhammikaṃ baliṃ uddharāpetvā āṇāpavattanena dānaṃ dadeyya
  api nu kho so mahārāja rājā tatonidānaṃ kiñci sukhaṃ anubhaveyya
  saggasaṃvattanikaṃ taṃ dānanti. Āma bhante kiṃ vattabbaṃ
  tatonidānaṃpi so bhante rājā uttariṃ anekasatasahassaguṇaṃ labheyya rājūnaṃ
  atirājā bhaveyya devānaṃ atidevo bhaveyya brahmānaṃ atibrahmā
  bhaveyya arahantānaṃ atiarahanto bhaveyyāti. Tenahi mahārāja
  paradukkhūpadhānena dinnadānaṃ sukhavipākaṃ hoti saggasaṃvattanikaṃ yaṃ so
  rājā rājabalena janapadaṃ pīḷayitvā dinnadānassa vipākena evarūpaṃ
  uttamaṃ yasasukhaṃ anubhavatīti.
      Atidānaṃ bhante nāgasena vessantarena raññā dinnaṃ yaṃ so
  sakabhariyaṃ parassa bhariyatthāya dānaṃ adāsi sake orase putte
  brāhmaṇassa dāsatthāya adāsi. Atidānaṃ nāma bhante nāgasena
  loke vidūhi ninditaṃ garahitaṃ. Yathā nāma bhante nāgasena
  atibhārikassa sakaṭassa akkho bhañjati atibhārena nāvā osīdati
  atibhuttassa bhojanaṃ visamaṃ pariṇamati ativassena dhaññaṃ vinassati
  atidānena bhogakkhayaṃ upeti atitāpena paṭhavī upaḍayhati atirāgena
  ummattako hoti atidosena vajjho hoti atimohena anayaṃ
-------------------------------------------------
[page 351]
  Āpajjati atilobhena coragahaṇaṃ upagacchati atibhāsena viruddhati
  atipūrena nadī atitirayanti ativātena asuniyo patanti atiagginā
  udakaṃ uttarati atisikkhitena ummattako hoti atisūrena naciraṃ
  jīvati. Evameva kho bhante nāgasena atidānaṃ nāma loke vidūhi
  ninditaṃ garahitaṃ. Atidānaṃ bhante nāgasena vessantarena raññā
  dinnaṃ na tattha kiñci phalaṃ icchitabbanti. Atidānaṃ mahārāja
  loke vidūhi paṇḍitehi vaṇṇitaṃ thomitaṃ pasaṭṭhaṃ ye keci yādisaṃ
  tādisaṃ dānaṃ denti atidānadāyī loke kittiṃ pāpuṇāti.
  Yathā mahārāja mallo atibalavatāya aññaṃ mallaṃ pātesi paṭhavī
  atimahantatāya naranārīmigapakkhīpabbatarukkhasabbasattasamuhe dhāreti
  samuddo atimahantatāya apūraṇo hoti sineru atigarukatāya acalo
  ākāso ativitthāratāya ananto suriyo atipabhātāya timiraṃ ghāteti
  sīho atijātitāya vigatabhayo maṇiratanaṃ atiguṇatāya sabbakāmadadaṃ
  rājā atipuññavatāya adhipati aggi atitejatāya sabbaṃ ḍahati
  vajiraṃ atitikkhatāya vijjhati maṇimuttaphalikaṃ bhikkhussa atisīlatāya
  naranārīyakkhasuragaṇā pādesu nipatanti buddho ativisiṭṭhatāya anūpamo
  evameva kho mahārāja atidānaṃ nāma loke vidūhi vaṇṇitaṃ thomitaṃ
  pasaṭṭhaṃ ye keci yādisaṃ tādisaṃ dānaṃ denti atidānadāyī loke kittiṃ
  pāpuṇāti. Atidānaṃ vessantarena raññā dinnaṃ dasasahassalokadhātuyā
  vaṇṇitaṃ thomitaṃ pasaṭṭhaṃ mahākittitaṃ hoti teneva atidānena vessantaro
  rājā idha loke buddho jāto aggo sadevake loke.
-------------------------------------------------
[page 352]
      Atthi mahārāja loke ṭhapitaṃ dānaṃ yañca dakkhiṇeyye anuppanne
  na dātabbanti. Dasa kho panimāni bhante nāgasena dānāni
  yāni loke adānasammatāni yo tāni dadāti so apāyagamaniyo
  hoti. Katamāni dasa. Itthīdānaṃ usabhadānaṃ majjadānaṃ
  cittakāradānaṃ satthadānaṃ visadānaṃ saṃkhalikadānaṃ kukkuṭadānaṃ sūkaradānaṃ
  mānakuṭatulākuṭanāḷikuṭadānaṃ. Imāni kho bhante nāgasena dasa
  dānāni loke adānasammatāni paṇḍitehi yo tāni deti so
  apāyagamanīyo hoti. Nāhantaṃ mahārāja adānasammataṃ pucchāmi.
  Imaṃ khohaṃ mahārāja taṃ pucchāmi atthi pana mahārāja loke ṭhapitaṃ
  dānaṃ yaṃ dakkhiṇeyye anuppanne na dātabbanti. Na hi bhante
  nāgasena loke ṭhapitaṃ dānaṃ yaṃ dakkhiṇeyye anuppanne na dātabbaṃ.
  Cittappasāde uppanne keci dakkhiṇeyyānaṃ bhojanaṃ denti keci
  acchādanaṃ keci sayanaṃ keci āvasathaṃ keci attharaṇaṃ keci pāvaraṇaṃ
  keci dāsidāsaṃ keci khettavatthuṃ keci dvippadacatuppadaṃ keci sataṃ
  sahassaṃ mahādhanaṃ keci mahārajjaṃ keci jīvitaṃpi dentīti. Yadi pana loke
  mahārāja aññesaṃ jīvitaṃpi denti kiṃkāraṇā vessantaraṃ dānapatiṃ
  atibāḷhaṃ paribhāsiṃsu dinnesu puttesu ca dāre ca. Api nu
  kho mahārāja pakatiloke cintena labhati pitā puttaṃ iṇavā vā
  ājīvikapaṇato vā ādāpetuṃ vā vikīṇituṃ vāti. Āma bhante
  labhati pitā puttaṃ iṇavā vā ājīvikapaṇato vā ādāpetuṃ
  vikīṇituṃ vāti. Yadi mahārāja labhati pitā puttaṃ iṇavā vā
-------------------------------------------------
[page 353]
  Ājīvikapaṇato vā ādāpetuṃ vā vikīṇituṃ vā. Vessantaro
  mahārāja rājā alabhamāno sabbaññutañāṇaṃ upaddūto dukkhito
  so tassa dhammadhanassa paṭilābhāya puttadāraṃ ādāpeti vikīṇāti.
  Iti mahārāja vessantarassa rañño aññesaṃ dinnaṃyeva kataṃ.
  Kissa pana tvaṃ mahārāja tena dānena vessantaraṃ dānapatiṃ atibāḷhaṃ
  apasādesīti.
      Nāhaṃ bhante nāgasena vessantarassa dānapatino dānaṃ dinnaṃ
  garahāmi apica puttadāradānaṃ dinnaṃ garahāmi yadā yācake puttadāraṃ
  yācante tadā attānaṃ dātabbanti. Etaṃ kho mahārāja asabbhikaraṇaṃ
  yaṃ hi puttadāraṃ yācante attānaṃ dadeyya yaṃ yaṃ hi yācante taṃ
  tadeva dātabbaṃ etaṃ sappurisānaṃ kammaṃ. Yathā mahārāja eko
  puriso pānīyaṃ āharāpeyya tassa yo bhojanaṃ dadeyya api nu kho
  so mahārāja tassa kiccakārī assāti. Na hi bhante yaṃ so
  āharāpeti tameva tassa dento tassa kiccakārī assāti.
  Evameva kho mahārāja vessantaro dānapati brāhmaṇe puttadāraṃ
  yācante attānaṃ adatvā puttadāraṃyeva tassa adāsi. Sace
  mahārāja so brāhmaṇo vessantarassa sakasarīraṃ yāceyya na so
  attānaṃ rakkheyya na sineheyya tassa dinnaṃ pariccattaṃyeva bhaveyya.
  Sace kho mahārāja kitako vā sunakho vā siṅgālo vā vessantaraṃ
  dānapatiṃ upagantvā yāceyya dāsattaṃ upehīti na so attānaṃ
-------------------------------------------------
[page 354]
  Rakkhakkheyya na sineheyya dinnaṃ pariccattaṃyeva bhaveyya na puna ca
  so datvā tapeyya. Bahusādhāraṇo mahārāja vessantarassa
  kāyo. Yathā mahārāja ekā maṃsapesi bahusādhāraṇā evameva
  kho mahārāja vessantarassa kāyo bahusādhāraṇo. Yathā vā
  pana mahārāja phalitarukkho nānādijagaṇasādhāraṇo manussehi vā
  sādhāraṇo evameva kho mahārāja vessantarassa kāyo bahusādhāraṇo
  evamevāhaṃ paṭipajjamāno sambodhiṃ pāpuṇissāmīti. Yathā
  mahārāja adhano puriso dhanatthiko dhanapariyesanaṃ caramāno aṭavīpathaṃ
  sakaṭapathaṃ vetapathaṃ gacchati jalathalavaṇijjaṃ karoti kāyena vācāya
  manasā dhanaṃ ārādheti dhanapaṭilābhāya vāyamati evameva kho mahārāja
  vessantaro rājā dānapati adhano buddhadhanena sabbaññutaratanapaṭilābhāya
  yācakānaṃ dhanadhaññaṃ yānavāhanaṃ dāsīdāsaṃ sakalaṃ sāpateyyaṃ
  sakaputtabhariyaṃ chavicammalohitahadayavatthuṃ jīvitaṃ attānaṃ sabbantaṃ
  bāhiramabbhantaraṃ dānaṃ datvā sambodhiṃyeva pariyesati. Evameva
  kho sabbabodhisattā. Yathā vā pana mahārāja amacco vuḍḍhikāmo
  attādhikaraṇaṃ paṭikaṅkheyya yaṃ kiñci gehe dhanadhaññahiraññasuvaṇṇaratanaṃ
  vijjamānaṃ taṃ sabbaṃ paresaṃ datvā rajjapaṭilābhāya vāyamati
  evameva kho mahārāja vessantaro dānapati sabbantaṃ bāhirabbhantaraṃ
  dhanaṃ datvā jīvitampi paresaṃ datvā sambodhiṃyeva pariyesati.
      Apica kho mahārāja vessantarassa dānapatino evaṃ ahosi
  yaṃ so brāhmaṇo āharāpeti tañcāhaṃ tassa dadeyyaṃ evaṃ
-------------------------------------------------
[page 355]
  Tassāhaṃ kiccakārī nāma homīti evaṃ so tassa puttadāraṃ adāsi.
  Na so mahārāja vessantaro dānapati dessatāya dussanakāmo
  brāhmaṇassa puttadāraṃ adāsi. Na atibahukā meti puttadāraṃ
  adāsi. Na sakkomi posetunti puttadāraṃ adāsi. Na ukkaṇṭhito
  appiyā meti nīharitukāmatāya brāhmaṇassa puttadāraṃ adāsi.
  Atha kho sabbaññutasseva ratanassa piyatā sabbaññutañāṇassa
  kāraṇā vessantaro rājā evarūpaṃ atulaṃ vipulaṃ anuttaraṃ dānavaraṃ
  piyaṃ manāpaṃ pāṇasamaṃ puttadāraṃ brāhmaṇassa dāsatthāya adāsi.
  Bhāsitaṃ hetaṃ mahārāja bhagavatā devātidevena cariyāpiṭake
       na me dessā ubho puttā maddī devī na appiyā
       sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ tasmā piye adāsihanti.
      Datvā ca pana mahārāja vessantaro rājā puttadāraṃ
  paṇṇasālaṃ pavisitvā nipajji tassa pana atipemena dukkhitassa
  rodantassa balavasoko uppajji hadayavatthu uṇhaṃ ahosi nāsikāya
  appahontiyā mukhena uṇhe assāsapassāse visajjesi assūni
  parivattitvā lohitabindūni hutvā nettehi passaviṃsu. Evaṃ
  dukkhena mahārāja vessantaro rājā brāhmaṇassa puttadāraṃ
  adāsi mā me dānayogapatho parihāyīti.
      Atha kho mahārāja vessantaro rājā dve ānisaṃse
  samanupassitvā brāhmaṇassa dve putte dāsatthāya adāsi. Katame
  dve. Dānatapo ca me aparihīno bhavissati dukkhitā ca me
-------------------------------------------------
[page 356]
  Puttakā mūlaphalehi tatonidānaṃ ayyako posissatīti. Jānāti
  hi mahārāja vessantaro rājā na me dārakā sakkā parehi
  paribhuñjituṃ dāsaparibhogena ime ca dārake samāne ayyako
  nikīṇissati evaṃ amhākaṃpi gamanaṃ bhavissatīti. Ime kho mahārāja
  dve ānisaṃsaguṇavisese disvā brāhmaṇassa dve putte dāsatthāya
  adāsi. Apica mahārāja vessantaro rājā jānāti ayaṃ
  kho brāhmaṇo jiṇṇo vuḍḍho mahallako dubbalo bhaggo
  daṇḍaparāyano khīṇāyuko parittapuñño neso samattho ime
  dārake dāsabhogena bhuñjitunti. Sakkuṇeyya pana mahārāja puriso
  pākatikena balena ime candimasuriye evaṃ mahiddhike evaṃ mahānubhāve
  gahetvā pelāyaṃ vā samugge vā pakkhipitvā nippabhe katvā
  padīpaparibhogena paribhuñjitunti. Na hi bhanteti. Evameva kho
  so mahārāja brāhmaṇo jiṇṇo dubbalo bhaggo daṇḍaparāyano
  piṅgalo kālako bhattanāsako parittapuñño na samattho
  dāsaparibhogena paribhuñjituṃ. Imasmiṃ loke candimasuriyapaṭibhāgassa
  vessantarassa rañño kumārā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṃ. Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yena
  kāraṇena vessantarassa dārakā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṃ. Yathā mahārāja cakkavattirañño maṇiratanaṃ subhaṃ
  jotimantaṃ aṭṭhaṃsaṃ suparikammakataṃ catuhatthāyāmaṃ sakaṭanābhiparināhaṃ samantā
  yojanasataṃ obhāsena pharati na taṃ sakkā kenaci pakatikena
-------------------------------------------------
[page 357]
  Parittapuññena pilotikāya veṭhetvā pelāyaṃ pakkhipitvā satthakanisanaparibhogena
  paribhuñjituṃ evameva kho mahārāja loke cakkavattirañño
  maṇiratanapaṭibhāgassa vessantarassa kumārā na sakkā kenaci pakatikena
  parittapuññena dāsaparibhogena paribhuñjituṃ. Aparampi mahārāja
  uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yena kāraṇena vessantarassa dārakā na
  sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṃ. Yathā mahārāja yūthappati
  mattavāraṇo sabbaseto sattappatiṭṭhito aṭṭharatanubbedho
  navaratanāyāmaparināho pāsādiko dassanīyo uposatho nāgarājā na sakkā
  kenaci abhiruyhituṃ na ca so sakkā kenaci suppena vā sarāvena
  vā pidahituṃ govacchakova vacchakasālāya pakkhipitvā pariharituṃ evameva
  kho mahārāja loke kuñjaragajavarapaṭibhāgassa vessantarassa kumārā
  na sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṃ. Aparampi mahārāja
  uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yena kāraṇena vessantarassa dārakā na
  sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṃ. Yathā mahārāja
  mahāsamuddo dīghāyato puthulavitthinno gambhīro appameyyo
  duppariyogāḷho anorapāro lavaṇajaladharo na sakkā kenaci sabbattha pidahitvā
  ekatitthena paribhogaṃ kātuṃ evameva kho mahārāja loke
  mahāsamuddapaṭibhāgassa vessantarassa kumārā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṃ. Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yena
  kāraṇena vessantarassa dārakā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṃ. Yathā mahārāja nandopanando nāgo
-------------------------------------------------
[page 358]
  Sinerupabbatarājānaṃ sattakkhattuṃ pariveṭhetvā sayati na so sakkā kenaci
  tahiṃpi gahito pelāyaṃ vā samugge vā pakkhipitvā tena kīḷaṃ kīḷituṃ
  evameva kho mahārāja nandopanandanāgapaṭibhāgassa vessantarassa
  kumārā na sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṃ. Aparampi
  mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yena kāraṇena vessantarassa
  dārakā na sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṃ. Yathā
  mahārāja himavanto pabbatarājā pañcayojanasataṃ accuggato nabhe
  tīhi yojanasahassehi āyāmavitthārehi patiṭṭhito caturāsītikūṭasahassehi
  paṭimaṇḍito pañcannaṃ mahānadīsatānaṃ pabhavo mahābhūtagaṇālayo
  nānāvividhagandhadharo dibbosathasatasamalaṅkato nabhe balāhako viya
  accuggato dissati evameva kho mahārāja vessantaro rājā loke
  pañcayojanasatahimavantapabbatarājā viya accuggato yasasā vidūrepi
  paṭidissatiyeva tassa kumārā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṃ. Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yena
  kāraṇena vessantarassa dārakā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṃ. Yathā mahārāja rattindhakāratimisāya uparipabbatagge
  jalamāno aggikkhandho vidūrepi dissatiyeva evameva kho mahārāja
  vessantaro rājā pabbatagge jalamāno aggikhandho viya vidūrepi
  pākaṭo dissati tassa kumārā na sakkā kenaci dāsaparibhogena
  paribhuñjituṃ. Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yena kāraṇena
  vessantarassa dārakā na sakkā kenaci dāsaparibhogena paribhuñjituṃ. Yathā
-------------------------------------------------
[page 359]
  Mahārāja himavantapabbate nāgapupphasamaye ujuvāte nikkhamante
  dvādasayojanāni nāgapupphagandho vāyati evameva kho mahārāja
  vessantarassa chahi yojanasahassehi upari yāva asaññībhavā etthantare
  surāsuragandhabbayakkharakkhasamahoragakinnaraindabhavanesu kittisaddo abbhuggato
  sīlavaragandhovassapi vāyati tena tassa dārakā na sakkā kenaci
  dāsaparibhogena paribhuñjituṃ.
      Anusiṭṭho ca mahārāja jālikumāro pitunā vessantarena raññā
  ayyako te tāta tumhe brāhmaṇassa hatthe dhanaṃ datvā
  nikkīṇissati nikkīṇanto taṃ nikkhasahassaṃ datvā nikkīṇātu kaṇhājinaṃ
  kaññaṃ nikkīṇanto dāsīsataṃ dāsasataṃ hatthisataṃ assasataṃ gavasataṃ
  nikkhasatanti evaṃ sabbasataṃ datvā nikkīṇātu. Yadi te tāta
  ayyako tumhe brāhmaṇassa hatthato āṇāya balena mudhā gaṇheyya
  tumhe ayyakassa vacanaṃ na kayirātha brāhmaṇassa anuyāyino hothāti
  evameva anusāsitvā putte visajjesi. Tato so tattha jālikumāro
  gantvā ayyakena puṭṭho kathesi
         sahassagghaṃ hi maṃ tāta brāhmaṇassa pitā adā
         acchaṃ kaṇhājinaṃ kaññaṃ hatthinādisatena vāti.
  Sunivedhito bhante nāgasena pañho subhinnaṃ diṭṭhijālaṃ sumadditā
  parappavādā sakasamayo sudīpito byañjanaṃ suparipuṇṇaṃ attho
  suviññāpito hotīti.
                   Vessantarapañho pañcamo.
-------------------------------------------------
[page 360]
      Bhante nāgasena sabbeva bodhisattā dukkarakārikaṃ karonti
  udāhu gotameneva bodhisattena dukkarakārikā katāti. Natthi
  mahārāja sabbesaṃ bodhisattānaṃ dukkarakārikā gotameneva bodhisattena
  dukkarakārikā katāti. Bhante nāgasena yadi evaṃ ayuttaṃ yaṃ
  bodhisattānaṃ bodhisattehi vemattatā hotīti. Catūhi mahārāja ṭhānehi
  bodhisattānaṃ bodhisattehi vemattatā hoti. Katamehi catūhi.
  Kulavemattatā addhānavematattā āyuvemattatā pamāṇavemattatā.
  Imehi kho mahārāja catūhi ṭhānehi bodhisattānaṃ bodhisattehi vemattatā
  hoti. Sabbesampi mahārāja buddhānaṃ rūpena tapena sīlena ca
  samādhinā paññāya vimuttiyā vimuttiñāṇadassanena catuvesārajjehi
  dasahi balehi cuddasabuddhañāṇehi aṭṭhārasahi buddhadhammehi
  asādhāraṇehi kevalehi ca buddhadhammehi natthi vemattatā sabbepi buddhā
  buddhadhammehi samasamā hontīti. Yadi bhante nāgasena sabbepi
  buddhā buddhadhammehi samasamā honti kena kāraṇena gotameneva
  bodhisattena dukkarakārikā katāti. Aparipakke mahārāja ñāṇe
  aparipakkāya bodhiyā gotamo bodhisatto nekkhammaṃ nikkhami
  aparipakkaṃ ñāṇaṃ paripācamānena dukkarakārikā katāti. Bhante nāgasena
  kena kāraṇena bodhisatto aparipakke ñāṇe aparipakkāya bodhiyā
  nekkhammaṃ nikkhami nanu nāma ñāṇaṃ paripācetvā paripakke ñāṇe
  nikkhamitabbanti. Bodhisatto mahārāja viparitaṃ itthāgāraṃ disvā
  vippaṭisārī ahosi tassa vippaṭisārissa arati uppajjati araticittaṃ
-------------------------------------------------
[page 361]
  Uppannaṃ disvā aññatarā mārakāyikā devatā evaṃ cintesi ayaṃ
  kālo kho araticittassa vinodanāyāti. Sā vehāse ṭhatvā imaṃ
  vācaṃ udīri bho mārisa mā kho tvaṃ ukkaṇṭha ito te sattame
  divase dibbaṃ cakkaratanaṃ pātubhavissati taṃ pana sahassāraṃ sanemikaṃ
  sanābhikaṃ sabbālaṅkāraparipūritaṃ te ratanaṃ paṭhavīanto gataṃ samuddanto
  gataṃ ākāsagatañca sayameva upagacchissati dvisahassaparittadīpaparivāresu
  catūsu ca mahādīpavaresu ekamukhena āṇā te pavattissati
  parosahassañca te puttā bhavissanti surā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā
  tehi puttehi parikiṇṇo sattaratanasampanno catudīpaṃ anusāsissasīti.
  Atha kho tassā taṃ vacanaṃ sutvā ubbijjamānasaṃ āpajjati. Yathā
  nāma puriso divasaṃ santattaṃ ayosalākaṃ gahetvā anudahanto
  kaṇṇasotadvayaṃ paviseyya evameva kho mahārāja tassā
  bodhisattassa taṃ vacanaṃ kaṇṇasotaṃ pāvisi iti so pakatiyāva ukkaṇṭhito
  tassā devatāya vacanena bhiyyoso mattāya ubbijji saṃvegataraṃ
  āpajji. Yathā vā pana mahārāja mahatimahāaggikkhandho jalamāno
  aññena kaṭṭhena upadahito bhiyyoso mattāya jaleyya evameva
  kho mahārāja bodhisatto pakatiyāva ukkaṇṭhito tassā devatāya
  vacanena bhiyyoso mattāya ubbijji saṃvegataramāpajji. Yathā vā pana
  mahārāja mahāpaṭhavī pakatitintā nibbattaharitasaddalā āsittodakā
  cikkhalajātā punadeva mahāmeghe abhippavuṭṭhe bhiyyoso mattāya
-------------------------------------------------
[page 362]
  Cikkhalatarā assa evameva kho mahārāja bodhisatto pakatiyāva
  ukkaṇṭhito tassā devatāya vacanena bhiyyoso mattāya ubbijji
  saṃvegataraṃ āpajjīti.
      Api nu kho bhante nāgasena sattame divase bodhisattassa dibbaṃ
  cakkaratanaṃ nibbatteyya paṭinivatteyya bodhisatto dibbe cakkaratane
  nibbatteti. Na hi mahārāja sattame divase bodhisattassa dibbaṃ
  cakkaratanaṃ nibbatteyya apica palobhanatthāya tāya devatāya musā
  bhaṇitaṃ. Yadipi mahārāja sattame divase dibbaṃ cakkaratanaṃ nibbatteyya
  bodhisatto na nivatteyya. Taṃ kiṃkāraṇaṃ. Aniccanti mahārāja
  bodhisatto daḷhaṃ aggahito dukkhanti daḷhaṃ aggahito anattāti
  daḷhaṃ aggahito upādānakkhayaṃ patto. Yathā mahārāja
  anotattamahāsarato udakaṃ gaṅgaṃ nadiṃ pavisati gaṅgāya nadiyā udakaṃ
  mahāsamuddaṃ pavisati mahāsamuddato udakaṃ pātālamukhaṃ pavisati. Api
  nu kho mahārāja taṃ udakaṃ pātālamukhaṃ paviṭṭhaṃ paṭinivattitvā mahāsamudda
  paviseyya mahāsamuddato udakaṃ gaṅgāya nadiyā mukhaṃ āroheyya
  gaṅgāya nadiyā udakaṃ puna anotattamahāsaraṃ āroheyyati. Na hi
  bhanteti. Evameva kho mahārāja bodhisattena kappasatasahassañca
  caturo ca asaṃkheyyakappe kusalaṃ paripācitaṃ imassa bhavassa kāraṇā
  soyaṃ antimabhavo anuppatto paripakkaṃ bodhiñāṇaṃ chahi vassehi
  buddho bhavissati sabbaññū loke uttamapuriso. Api nu kho
  mahārāja bodhisatto cakkaratanassa kāraṇā paṭinivatteyyāti. Na
-------------------------------------------------
[page 363]
  Hi bhanteti. Ubbatteyyāpi mahārāja sā mahāpaṭhavī sabbepi
  nānāpabbatā pateyyuṃ sabbāpi mahānadiyo susseyyuṃ daheyyuṃ
  na tveva bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṃ.
  Susseyyāpi mahārāja mahāsamuddo aparimitalavaṇajaladharo gopādaudakaṃ
  viya na tveva bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṃ.
  Āroheyyāpi nāma mahārāja mahāgaṅgāya udakaṃ paṭisotaṃ na
  tveva bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṃ. Phaleyyāpi
  nāma mahārāja sineru pabbatarājā pavaro satadhā vā sahassadhā
  vā na tveva bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṃ.
  Saṃvatteyyāpi nāma mahārāja ākāso kilañjamiva na tveva
  bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṃ. Papateyyuṃpi
  nāma mahārāja candimasuriyā satārakā sappatasā leḍḍu iva
  chamāyaṃ na tveva bodhisatto paṭinivatteyya apatvā sammāsambodhiṃ.
  Taṃ kiṃkāraṇaṃ. Padālitattā bodhisattassa sabbabandhanānanti.
      Bhante nāgasena kati loke bandhanānīti. Dasa kho panimāni
  mahārāja loke bandhanāni yehi bandhanehi baddhā sattā nikkhantāpi
  paṭinivattanti. Katamāni dasa. Mātā mahārāja loke bandhanaṃ pitā
  loke bandhanaṃ bhariyā loke bandhanaṃ puttā loke bandhanaṃ ñātī
  loke bandhanaṃ mittā loke bandhanaṃ dhanaṃ loke bandhanaṃ lābhasakkāro
  loke bandhanaṃ issariyaṃ loke bandhanaṃ pañca kāmaguṇā loke
  bandhanaṃ. Imāni kho mahārāja loke dasa bandhanāni yehi bandhanehi
-------------------------------------------------
[page 364]
  Baddhā sattā nikkhantāpi paṭinivattanti. Tāni dasapi bandhanāni
  bodhisattena chinnāni dālitāni padālitāni. Tasmā mahārāja
  bodhisatto nappaṭinivattatīti.
      Bhante nāgasena yadi bodhisatto uppanne araticitteyeva tassā
  vacanena aparipakke ñāṇe aparipakkāya bodhiyā nekkhammaṃ abhinikkhami
  kiṃ tassa dukkarakārikāya nanu nāma sabbabhakkhena viharitabbaṃ
  ñāṇaparipākaṃ āgamayamānenāti. Dasa kho pana ime mahārāja puggalā
  loke oñātā avañātā hīḷitā khīḷitā garahitā paribhūtā
  acittikatā. Katame dasa. Itthī mahārāja vidhavā loke oñātā
  avañātā hīḷitā khīḷitā garahitā paribhūtā acittikatā. Dubbalo
  mahārāja puggalo. Amittañāti mahārāja puggalo. Mahagghaso
  mahārāja puggalo. Agarukulavāsiko mahārāja puggalo. Pāpamitto
  mahārāja puggalo. Dhanahīno mahārāja puggalo. Ācārahīno
  mahārāja puggalo. Kammahīno mahārāja puggalo. Payogahīno
  mahārāja puggalo loke oñāto avañāto hīḷito khīḷito garahito
  paribhūto acittikato. Ime kho mahārāja dasa puggalā loke
  oñātā avañātā hīḷitā garahitā paribhūtā acittikatā. Imāni dasa
  ṭhānāni anussaramānassa bodhisattassa evaṃ saññā uppajji māhaṃ
  kammahīno assaṃ payogaparihīno garahito devamanussānaṃ yannūnāhaṃ
  kammassāmī assaṃ kammaguru kammādhipateyyo kammasīlo kammadhāreyyo
  kammaniketavāsī kammabandhanena amutto appamatto vihareyyanti.
-------------------------------------------------
[page 365]
  Evaṃ kho mahārāja bodhisatto ñāṇaṃ paripācento dukkarakārikaṃ
  akāsīti.
      Bhante nāgasena bodhisatto dukkarakārikaṃ karonto evamāha
  na kho panāhaṃ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttariṃ
  manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ siyā nu kho añño maggo
  bodhāyāti. Api nu tasmiṃ samaye bodhisattassa maggaṃ ārabbha
  satisammoso ahosīti. Pañcavīsati kho panime mahārāja
  cittadubbalīkaraṇā dhammā yehi dubbalīkataṃ cittaṃ na sammā samādhiyati
  āsavānaṃ khayāya. Katame pañcavīsati. Kodho mahārāja
  cittadubbalīkaraṇo dhammo yena dubbalīkataṃ cittaṃ na sammā samādhiyati
  āsavānaṃ khayāya. Upanāho mahārāja makkho palāso issā
  macchariyaṃ māyā sātheyyaṃ thambho sārambho māno atimāno mado
  pamādo thīnamiddhaṃ nandi ālasyaṃ pāpamittupasevitā rūpaṃ saddaṃ
  gandhaṃ rasaṃ phoṭṭhabbaṃ khudāpipāsā arati mahārāja cittadubbalīkaraṇo
  dhammo yena dubbalīkataṃ cittaṃ na sammā samādhiyati āsavānaṃ
  khayāya. Ime kho mahārāja pañcavīsati cittadubbalīkaraṇā
  dhammo yehi dubbalīkataṃ cittaṃ na sammā samādhiyati āsavānaṃ
  khayāya. Bodhisattassa pana mahārāja khudāpipāsāya kāyo
  pariyādinno khudāpipāsāya kāye pariyādinne cittaṃ na sammā samādhiyati
  āsavānaṃ khayāya. Satasahassaṃ mahārāja kappānaṃ cattāro ca
  asaṃkheyyakappe bodhisatto catunnaṃyeva ariyasaccānaṃ abhisamayaṃ anvesati
-------------------------------------------------
[page 366]
  Tāsu tāsu jātīsu kiṃ pana pacchime bhave abhisamayajātiyaṃ maggaṃ
  ārabbha satisammoso hessati. Api ca mahārāja bodhisattassa
  saññāmattaṃ evaṃ uppajji siyā nu kho añño maggo bodhāyāti.
  Pubbeva mahārāja bodhisatto ekamāsiko samāno pitu sakkassa
  kammante sītāya jambūchāyāya sirisayane pallaṅkaṃ ābhujjitvā
  nisinno so vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ
  savicāraṃ vivekajampītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsi .pe.
  Catutthaṃ jhānaṃ uppasampajja vihāsīti. Sādhu bhante nāgasena
  evametaṃ tathā sampaṭicchāmi ñāṇaṃ paripācayanto bodhisatto
  dukkarakārikaṃ akāsīti.
                   Dukkarakārikapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena katamaṃ adhimattaṃ balavataraṃ kusalaṃ vā akusalaṃ
  vāti. Kusalaṃ mahārāja adhimattaṃ balavataraṃ no tathā akusalanti.
  Nāhaṃ bhante nāgasena taṃ vacanaṃ saddahāmi kusalaṃ adhimattaṃ balavataraṃ
  no tathā akusalanti. Dissanti bhante nāgasena idha pāṇātipātino
  adinnādāyino kāmesu micchācārino musāvādino gāmaghātakā
  paṇṭhadūsakā nekatikā vañcanikā sabbe te tāvattakena pāpena labhanti
  hatthacchedaṃ pādacchedaṃ kaṇṇanāsikacchedaṃ bilaṅgathālikaṃ saṃkhamuṇḍikaṃ
  rāhumukhaṃ jotimālakaṃ hatthapajotikaṃ erakavattikaṃ cirakavāsikaṃ eṇeyyakaṃ
  balisamaṃsikaṃ kahāpaṇakaṃ khārāpaṭicchikaṃ palighaparivattikaṃ palālapiṭhakaṃ
  tattenāpi telena osiñcanaṃ sunakhehi vikhādāpanaṃ sūlāropanaṃ asinā
-------------------------------------------------
[page 367]
  Sīsacchedaṃ. Keci rattiṃ pāpaṃ katvā rattiṃyeva vipākaṃ anubhavanti
  keci rattiṃ katvā divāyeva anubhavanti keci divā katvā divāyeva
  anubhavanti keci divā katvā rattiṃyeva anubhavanti keci dve tayo
  divase vītivatte anubhavanti sabbepi te diṭṭheva dhamme vipākaṃ
  anubhavanti. Atthi pana bhante nāgasena koci ekassa vā dvinnaṃ
  vā tiṇṇaṃ vā catunnaṃ vā pañcannaṃ vā dasannaṃ vā satassa
  vā sahassassa vā satasahassassa vā saparikkhāraṃ dānaṃ datvā
  diṭṭhadhammikaṃ bhogaṃ vā yasaṃ vā sukhaṃ vā anubhavitvā koci sīlena
  vā uposathakammena vā sampattiṃ anubhavitvāti. Atthi mahārāja
  cattārome purisā dānaṃ datvā sīlaṃ samādayitvā uposathakammaṃ
  katvā diṭṭheva dhamme imināyeva sarīrasandehena tidivaṃ ajjhagamaṃsūti.
  Ko ca ko ca bhanteti. Mandhāto mahārāja rājā nimi rājā
  sādhīno rājā gottilo vinesovādīti. Bhante nāgasena aññehi
  bhavasahassehi antarikaṃ dvinnametaṃ parokkhaṃ yadi samatthosi pavattamānake
  bhave bhagavato dharamānakāle kathehīti. Vattamānakepi mahārāja
  bhave puṇṇako dāso therassa sārīputtassa bhojanaṃ datvā
  tadaheva seṭṭhiṭṭhānaṃ paṭiladdho so etarahi puṇṇako seṭṭhīti
  paññāyi. Gopālamātā devī attano kese vikīṇitvā laddhehi
  aṭṭhahi kahāpaṇehi therassa mahākaccāyanassa aṭṭhamakassa piṇḍapātaṃ
  datvā tadaheva rañño udenassa aggamahesiṭṭhānaṃ pattā.
  Suppiyā upāsikā aññatarassa gilānassa bhikkhuno attano ūrumaṃsena
-------------------------------------------------
[page 368]
  Paṭicchādanīyaṃ datvā dutiyadivaseyeva parūḷhavaṇā sambhicchavikā arogā
  jātā. Mallikā devī bhagavato abhidosikaṃ kummāsapiṇḍaṃ datvā
  tadaheva rañño kosalassa aggamahesī jātā. Sumano
  mālākāro aṭṭhahi sumanapupphamuṭṭhīhi bhagavantaṃ pūjetvā taṃ divasaṃyeva
  mahāsampattiṃ patto. Ekasāṭako brāhmaṇo uttarasāṭakena
  bhagavantaṃ pūjetvā taṃ divasaṃyeva sabbaṭṭhakaṃ labhi. Sabbepete
  mahārāja diṭaṭhadhammikaṃ bhogañca yasañca anubhaviṃsūti. Bhante
  nāgasena vicinitvā imasmiṃ bhave chayeva addasāti. Āma
  mahārājāti. Tenahi bhante nāgasena akusalaṃyeva adhimattaṃ balavataraṃ
  no tathā kusalaṃ. Ahaṃ hi bhante nāgasena ekaṃ samayaṃ dasapi
  purise passāmi pāpassa kammassa vipākena sūlesu āropite
  vīsatimpi purise passāmi tiṃsampi cattāḷīsampi paññāsampi purise
  purisasatampi purisasahassampi passāmi pāpassa kammassa vipākena
  sūlesu āropitaṃ. Candaguttassa bhante bhaddapālo nāma
  senāpatiputto ahosi tassa ca rañño candaguttassa saṅgāmo
  samuppabyūḷho ahosi. Tasmiṃ kho pana bhante saṅgāme ubhato
  balanikāye asīti kabandharūpāni ahesuṃ ekasmiṃ kira sīsakabandhane
  paripuṇṇe ekaṃ kabandharūpaṃ uṭṭhahati sabbepi te pāpasseva
  kammassa vipākena anayabyasanaṃ āpajjiṃsu. Imināpi bhante nāgasena
  kāraṇena bhaṇāmi akusalaṃyeva adhimattaṃ balavataraṃ no tathā kusalanti.
  Suyyati bhante nāgasena imasmiṃ buddhasāsane kosalena raññā
-------------------------------------------------
[page 369]
  Asadisadānaṃ dinnanti. Āma mahārājāti. Api nu kho bhante
  nāgasena kosalarājā taṃ asadisadānaṃ datvā tatonidānaṃ kañci
  diṭṭhadhammikaṃ bhogaṃ vā yasaṃ vā sukhaṃ vā paṭilabhīti. Na hi
  mahārājāti. Yadi bhante nāgasena kosalarājā taṃ loke evarūpaṃ
  anuttaraṃ dānaṃ datvā na labhi tatonidānaṃ kañci diṭṭhadhammikaṃ bhogaṃ
  vā yasaṃ vā sukhaṃ vā tenahi bhante nāgasena akusalaṃyeva tattha adhimattaṃ
  balavataraṃ no tathā kusalanti.
      Parittatā mahārāja akusalaṃ khippaṃ pariṇamati vipulattā kusalaṃ
  dīghakālena pariṇamati. Upamāyapi mahārāja so attho upaparikkhitabbo.
  Yathā mahārāja aparante janapade kumuddhabhaṇḍikā nāma
  dhaññajāti māseneva lunā antogehagatā sāliyo ca pana
  chappañcamāsehi pariṇāmaṃ gacchanti. Kiṃ pana tattha mahārāja antaraṃ ko
  viseso kumuddhabhaṇḍikāya ca sālīnañcāti. Parittatā bhante
  nāgasena kumuddhabhaṇḍikāya vipulattā ca sālīnaṃ. Sāli bhante
  nāgasena rājārahaṃ rājūpabhogaṃ rājabhojanaṃ kumuddhabhaṇḍikā pana
  dāsakammakarānaṃ bhojananti. Evameva kho mahārāja parittatā
  akusalaṃ khippaṃ pariṇamati vipulattā kusalaṃ dīghakālena pariṇamatīti.
  Yaṃ tattha bhante nāgasena khippaṃ pariṇamati taṃ nāma loke adhimattaṃ
  balavataraṃ tasmā akusalaṃ adhimattaṃ balavataraṃ no tathā kusalaṃ.
  Yathā nāma bhante nāgasena yo koci yodho mahatimahāyuddhaṃ pavisitvā
-------------------------------------------------
[page 370]
  Paṭisattuṃ upakacchake gahetvā ākaḍḍhitvā khippataraṃ sāmikaṃ
  upaneyya so yodho samattho sūro nāma. Apica yo bhiṃsako
  khippaṃ sallaṃ uddharati rogaṃ apaneti so bhiṃsako cheko nāma.
  Yo gaṇako sīghasīghaṃ gaṇetvā khippaṃ dassayati so gaṇako cheko
  nāma. Yo mallo mahājanasamuhe khippaṃ paṭimallaṃ gahetvā
  ukkhipitvā uttānakaṃ pātesi so mallo samattho loke sūro
  nāma. Evameva kho bhante nāgasena yaṃ khippaṃ samatthaṃ pariṇamati
  kusalaṃ vā akusalaṃ vā taṃ loke adhimattaṃ balavataraṃ nāmāti.
  Ubhopi tāni mahārāja kammāni samparāyavedanīyāniyeva honti api ca
  kho mahārāja akusalaṃ mahāsāvajjatāya khaṇena diṭṭhadhammavedanīyaṃ
  hoti. Pubbakehi mahārāja khattiyehi ṭhapito eso niyamo
  yo pāṇaṃ hanati yo adinnaṃ ādiyati yo paradāraṃ gacchati yo
  musā bhaṇati yo gāmaṃ ghāteti yo paṇṭhaṃ dūseti yo nikatiṃ karoti
  vañcanaṃ karoti so daṇḍāraho vadhitabbo chedetabbo bhedetabbo
  hanitabboti. Taṃ te upādāya vicinitvā daṇḍaṃ āropenti vadhenti
  chindanti bhindanti hananti ca. Api nu kho mahārāja atthi kehi
  ṭhapito niyamo yo dānaṃ vā deti sīlaṃ vā samādiyati uposathakammaṃ
  vā karoti tassa dhanañca yasañca dātabbanti. Api nu
  taṃ vicinitvā dhanañca yasañca deti yathā corassa katakammassāti.
  Na hi bhanteti. Yadi mahārāja dāyakānaṃ vicinitvā dhanañca
  yasañca dadeyyuṃ taṃ kusalaṃpi diṭṭhadhammavedanīyameva bhaveyya. Yasmā ca
-------------------------------------------------
[page 371]
  Kho mahārāja dāyake na vicinanti dhanañca yasañca dassāmāti
  tasmā kusalaṃ diṭṭhadhammavedanīyaṃ na hoti. Samparāyepi so adhimattaṃ
  balavataraṃ vedayati akusalaṃ pana sadisamevāti. Sādhu bhante nāgasena
  tavādisena buddhimantena vinā neso pañho sunivedhiyo lokikaṃ
  bhante nāgasena lokuttarena viññāpitanti.
              Kusalākusalānaṃ balavābalavapañho sattamo.
      Bhante nāgasena ime dāyakā dānaṃ datvā pubbapetānaṃ
  uddisanti imaṃ tesaṃ pāpuṇātūti. Api nu te kañci tatonidānaṃ
  vipākaṃ paṭilabhantīti. Keci mahārāja paṭilabhanti keci
  nappaṭilabhantīti. Ke bhante te paṭilabhanti ke nappaṭilabhantīti.
  Nirayūpapannā mahārāja nappaṭilabhanti saggagatā nappaṭilabhanti
  tiracchānayonigatā nappaṭilabhanti catunnaṃ petānaṃ tayo petā nappaṭilabhanti
  asurakāyo khuppipāsito nijjhāmataṇhiko tesaṃ paradattūpajīvinoyeva
  labhanti tepi saramānāyeva labhantīti. Tenahi bhante nāgasena
  dāyakānaṃ dinnaṃ dānaṃ vissāsikaṃ hoti aphalaṃ yesaṃ uddissa kataṃ
  yadi te na labhanti niratthakaṃ hoti dānanti. Na hi taṃ mahārāja
  dānaṃ aphalaṃ hoti avipākaṃ dāyakāyeva tassa phalaṃ anubhavantīti.
  Tenahi bhante kāraṇena maṃ saññāpehīti. Yathā mahārāja ye
  keci manussā macchamaṃsasurāpānabhojanakhajjakāni paṭiyādāpetvā
  ñātikulaṃ sampaṭiyādenti yadi te ñātikā taṃ upayānaṃ na sampaṭicachanti
  api nu taṃ sabbaṃ pahitaṃ pānabhojanaṃ vissāsikaṃ gacchati nassati
-------------------------------------------------
[page 372]
  Vāti. Na hi bhante sāmikānaṃyeva taṃ hotīti. Evameva kho
  mahārāja dāyakāyeva tassa phalaṃ anubhonti. Yathā vā pana
  mahārāja puriso gabbhaṃ pavisitvā asati purato nikkhamanamukhe
  katamena nikkhameyyāti. Paviṭṭheneva bhanteti. Evameva kho
  mahārāja dāyakāyeva tassa phalaṃ anubhontīti. Hotu bhante nāgasena
  evametaṃ tathā sampaṭicchāmi dāyakāyeva tassa phalaṃ anubhavantīti na
  mayaṃ taṃ kāraṇaṃ vilopemāti.
                Petānaṃ uddissaphalapañho aṭṭhamo.
      Bhante nāgasena yadi imesaṃ dāyakānaṃ dinnadānaṃ pubbapetānaṃ
  pāpuṇāti te ca tassa vipākaṃ anubhavanti yo pana pāṇātipātī
  luddho manusse ghātayitvā lohitapāṇī ca duṭṭhamanasaṅkappo dāruṇaṃ
  kammaṃ katvā pubbapetānaṃ uddiseyya imassa me kammassa vipāko
  pubbapetānaṃ pāpuṇātūti api nu kho tassa vipāko pubbapetānaṃ
  pāpuṇeyyāti. Na hi mahārājāti. Tenahi bhante nāgasena
  ko tattha hetu kiṃ kāraṇaṃ yena akusalaṃ na pāpuṇātīti. Na
  cesova mahārāja pucchitabbo na sakkā sabbalokaṃ ekarasaṃ kātuṃ
  māva maṃ tvaṃ visajjako atthīti apucchitabbaṃ pucchi kissa ākāso
  nirālamboti taṃpi maṃ tvaṃ pucchissasi kissa gaṅgā uddhaṃmukhā na
  sandatīti taṃpi maṃ tvaṃ pucchissasi kissa ime manussā ca dijā ca
  dvippādā migā ca catuppādāti taṃpi maṃ tvaṃ pucchissasīti.
  Nāhaṃ bhante nāgasena vihesāpekkho taṃ pucchāmi apica
-------------------------------------------------
[page 373]
  Nibbāhanatthāya sandehassa taṃ pucchāmi. Bahū manussā loke pāpagāhino
  vicakkhukā kinti te otāraṃ na labheyyunti evāhaṃ pucchāmīti.
  Na sakkā mahārāja anena anumānena sahasā pāpakammaṃ vibhajjituṃ.
  Yathā mahārāja manujā udakanibbāhakena udakaṃ suvidūraṃpi haranti api
  nu kho mahārāja sakkā taṃ udakanibbāhakena vinā ghanaṃ susiraṃ
  mahāpabbataṃ āropetunti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sakkā kusalaṃ vibhajjituṃ na sakkā akusalaṃ vibhajjituṃ. Yathā vā
  pana mahārāja sakkā telena padīpo pajjalituṃ api nu kho mahārāja
  sakkā udakena padīpo pajjalitunti. Na hi bhanteti. Evameva
  kho mahārāja sakkā kusalaṃ vibhajjituṃ na sakkā akusalaṃ vibhajjituṃ.
  Yathā vā pana mahārāja kassakā taḷākato udakaṃ āharitvā dhaññaṃ
  pāpenti api nu kho mahārāja sakkā mahāsamuddato udakaṃ āharitvā
  dhaññaṃ paripāpitunti. Na hi bhanteti. Evameva kho mahārāja
  sakkā kusalaṃ vibhajjituṃ na sakkā akusalaṃ vibhajjitunti.
      Bhante nāgasena yena kāraṇena sakkā kusalaṃ vibhajjituṃ na
  sakkā akusalaṃ vibhajjituṃ taṃ kāraṇaṃ maṃ saññāpehi nāhaṃ andho
  alakkhiko sutvā vedissāmīti. Apuññaṃ mahārāja thokaṃ puññaṃ
  bahukaṃ pākaṭā akusalaṃ kataṃyeva pariyādiyati bahu kataṃ kusalaṃ
  sadevakaṃ lokaṃ ajjhottharatīti. Taṃ upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja
  ekaṃ parittaṃ udakavindu paṭhaviyā nipatitaṃ api nu kho taṃ mahārāja
  udakavindu dasa vā dvādasa vā terasa vā yojanāni
-------------------------------------------------
[page 374]
  Ajjhotthareyyāti. Na hi bhante yatthetaṃ udakavindu nipateyya tattheva
  pariyādiyeyyāti. Kena kāraṇena mahārājāti. Paritattā bhante
  udakavindussāti. Evameva kho mahārāja appataraṃ kataṃyeva pariyādiyati
  na sakkā aññehipi saṃvibhajjituṃ. Yathā vā pana mahārāja
  mahāmegho abhivasseyya sobbhasarataḷākakandarapadarabherapokkharaṇiyo
  dharaṇītalaṃ ninnañca thalañca taṃ sabbaṃ tappento paripūrento so
  mahāmegho api nu kho mahārāja so mahāmegho heṭṭhato ca
  tiriyato ca samantato ca utthareyyāti. Āma bhante pūrayitvā
  so mahāmegho sobbhasarataḷākakandarapadarabherapokkharaṇiyo dasapi
  dvādasapi terasapi yojanāni uttaritvā gaccheyyāti. Kena kāraṇena
  mahārājāti. Mahantattā bhante meghassāti. Evameva kho mahārāja
  kusalaṃ bahutaraṃ kataṃ sakkā devamanussāhipi saṃvibhajjitunti.
      Bhante nāgasena kena kāraṇena apuññaṃ thokaṃ puññaṃ bahukanti.
  Yathā mahārāja yo koci dānaṃ vā deti sīlaṃ vā samādiyati
  uposathakammaṃ vā karoti so haṭṭho pahaṭṭho hāsito pahāsito
  pasanno pītivedajāto hoti tassa aparāparaṃ pīti uppajjati
  pitimanassa bhiyyo kusalaṃ pavaḍḍhati. Yathā mahārāja udapāno bahusalilo
  sampuṇṇo udakena udakantike udake nīharantepi nīharantepi aparāparaṃ
  uppajjati na sakkā hoti udakaṃ khayaṃ netuṃ evameva kho mahārāja
  kusalaṃ cintentassa aparāparaṃ piti uppajjati. Vassasataṃpi ce
  mahārāja puriso kusalaṃ katvā taṃ kusalaṃ āvajjeyya āvajjite
-------------------------------------------------
[page 375]
  Āvajjite bhiyyo bhiyyo kusalaṃ vaḍḍhati tassetaṃ kusalaṃ sakkā hoti
  yadicchakehi saddhiṃ saṃvibhajjituṃ. Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena
  kāraṇena puññaṃ bahukaṃ. Akusalaṃ pana mahārāja karonto vippaṭisārī
  hoti vippaṭisārissa cittaṃ paṭilīyati paṭikuṭati paṭivattati socati tappati
  khīyati parihāyati nappaṭivaddhati tattheva pariyādiyati. Yathā mahārāja
  sukkhāya nadiyā samantapulināya uṇṇataonatāya kuṭilakuṭilāya uparito
  parittaṃ udakaṃ āgacchantaṃ khīyati parihāyati nappaṭivaddhati tattheva
  pariyādiyati evameva kho mahārāja akusalaṃ karonto vippaṭisārī hoti
  vippaṭisārissa cittaṃ paṭilīyati paṭikuṭati paṭivattati socati tappati
  khīyati parihāyati nappaṭivaddhati tattheva pariyādiyati. Idamettha
  mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena akusalaṃ thokanti. Sādhu bhante
  nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmi subhinno bhante nāgasena
  titthiyānaṃ vādakuṭilo subhinnā vādagaṇṭhi nihatā parappavādā
  laddhayasā jinaputtāti.
          Kusalākusalānaṃ mahantāmahantabhāvapañho navamo.
      Bhante nāgasena idha lokasmiṃ naranārī supinakaṃ passanti
  kalyāṇaṃpi pāpakaṃpi diṭṭhapubbaṃpi adiṭṭhapubbaṃpi khemaṃpi sabhayaṃpi
  kattabbaṃpi akattabbaṃpi dūrepi santikepi bahuvidhānipi
  anekavaṇṇānipi kappasatasahassāni passanti kiṃ etaṃ supinaṃ nāma ko
  vā taṃ passatīti. Nimittametaṃ mahārāja supinakaṃ nāma yaṃ
  paṭhamacittassa āpāthaṃ upeti. Cha ime mahārāja supinakaṃ passanti.
-------------------------------------------------
[page 376]
  Katame cha. Vātiko supinakaṃ passati pittiko supinakaṃ passati semhiko
  supinakaṃ passati sannipātiko supinakaṃ passati devatūpasaṃhārato supinakaṃ
  passati pubbasamudāciṇṇatā nemittiko supinakaṃ passati. Tattha
  mahārāja yaṃ nemittikaṃ taṃ yeva saccaṃ avasesā siyuṃ micchāti.
  Bhante nāgasena yo nemittiko supinakaṃ passati kiṃ tassa cittaṃ
  sayaṃ gantvā taṃ nimittaṃ vicināti taṃ vā nimittaṃ cittassa
  āpāthamāgacchati añño vā koci nimittaṃ dassetīti. Na mahārāja tassa
  cittaṃ sayaṃ gantvā taṃ nimittaṃ vicināti nāpi añño koci gantvā
  tassa ārocesi atha kho taṃyeva nimittaṃ cittassa āpāthaṃ upeti.
  Yathā mahārāja ādāso na sayaṃ kuhiñcanaṃ gantvā chāyaṃ vicināti
  nāpi añño koci chāyaṃ ānetvā ādāse āropeti atha kho
  yato kutoci chāyā āgantvā ādāsassa āpāthaṃ upeti evameva
  kho mahārāja na tassa cittaṃ sayaṃ gantvā taṃ nimittaṃ vicināti
  nāpi añño koci āgantvā āroceti atha kho yato kutoci
  nimittaṃ āgantvā cittassa āpāthaṃ upetīti.
      Bhante nāgasena yantaṃ cittaṃ supinakaṃ passati api nu taṃ
  cittaṃ jānāti evaṃ nāma vipāko bhavissati khemaṃ vā bhayaṃ vāti.
  Na hi mahārāja taṃ cittaṃ jānāti evaṃ nāma vipāko bhavissati
  khemaṃ vā bhayaṃ vāti nimitte pana uppanne aññesaṃ katheti tato
  te atthaṃ vibhajantīti. Iṅgha bhante nāgasena taṃ kāraṇaṃ dassehīti.
  Yathā mahārāja sarīre tilakā piḷakā uṭṭhahanti lābhāya vā
-------------------------------------------------
[page 377]
  Alābhāya vā yasāya vā ayasāya vā nindāya vā pasaṃsāya vā
  dukkhāya vā sukhāya vā api nu kho mahārāja tilakā piḷakā
  jānitvā uppajjanti mayaṃ imaṃ atthaṃ dīpayissāmāti. Na hi
  bhante yādise tā okāse piḷakā sambhavanti tattha okāse tesaṃ
  piḷakaṃ disvā nemittakā byākaronti evaṃ nāma vipāko bhavissatīti.
  Evameva kho mahārāja yantaṃ cittaṃ supinakaṃ passati na taṃ cittaṃ
  jānāti evaṃ nāma vipāko bhavissati khemaṃ vā bhayaṃ vāti nimitte
  pana uppanne aññesaṃ katheti tato te atthaṃ kathentīti.
      Bhante nāgasena yo supinakaṃ passati so niddāyanto passati
  udāhu jāgaranto passatīti. Yo so mahārāja supinakaṃ passati
  na so niddāyanto passati nāpi jāgaranto passati apica
  okkante middhe asampatte bhavaṅge etthantare supinakaṃ passati.
  Middhasamārūḷhassa mahārāja cittaṃ bhavaṅgagataṃ hoti bhavaṅgagataṃ cittaṃ
  nappavattati appavattaṃ cittaṃ sukhadukkhaṃ nappaṭivijānāti appaṭivijānantassa
  supino na hoti pavattamāne citte supinaṃ passati.
  Yathā mahārāja timire andhakāre appabhāse suparisuddhepi ādāse
  chāyā na dissanti evameva kho mahārāja middhasamārūḷhe citte
  bhavaṅgagate tiṭṭhahantepi sarīre cittaṃva appavattaṃ hoti appavatte
  citte supinakaṃ na passati. Yathā mahārāja ādāso evaṃ sarīraṃ
  daṭṭhabbaṃ yathā andhakāro evaṃ middhaṃ daṭṭhabbaṃ yathā suriyaraṃsi evaṃ
-------------------------------------------------
[page 378]
  Cittaṃ daṭṭhabbaṃ. Yathā vā pana mahārāja mahikotthatassa suriyassa
  pabhā na dissanti santāyeva suriyaraṃsi abbhā appavattā hoti
  appavattāya suriyaraṃsiyā āloko na hoti evameva kho mahārāja
  middhasamārūḷhassa cittaṃ bhavaṅgagataṃ hoti bhavaṅgagataṃ cittaṃ nappavattati
  appavatte citte supinakaṃ na passati. Yathā mahārāja suriyo
  evaṃ sarīraṃ yathā mahikottharaṇaṃ evaṃ middhaṃ yathā suriyaraṃsi evaṃ
  cittaṃ.
      Dvinnaṃ mahārāja sati sarīrepi cittaṃ appavattaṃ hoti
  middhasamārūḷhassa bhavaṅgagatassa santepi sarīre cittaṃ appavattaṃ
  hoti nirodhasamāpannassa santepi sarīre cittaṃ appavattaṃ hoti.
  Jāgarantassa mahārāja cittaṃ lolaṃ hoti pākaṭaṃ vivaṭaṃ calitaṃ anivaṭaṃ
  evarūpassa cittassa nimittaṃ āpāthaṃ na upeti. Yathā mahārāja
  purisā pākaṭaṃ vivaṭaṃ ākiṇṇaṃ arahassaṃ rahassakāmā ārakā
  parivajjenti evameva kho mahārāja jāgarantassa dibbo attho
  āpāthaṃ na upeti tasmā jāgaranto supinakaṃ na passati. Yathā
  vā pana mahārāja bhikkhuṃ bhinnājīvaṃ anācāraṃ pāpamittaṃ dussīlaṃ
  kusītaṃ hīnaviriyaṃ kusalā bodhipakkhiyā dhammā āpāthaṃ na upenti
  evameva kho mahārāja jāgarantassa dibbo attho āpāthaṃ na
  upeti tasmā jāgaranto supinakaṃ na passatīti.
      Bhante nāgasena middhassa tividhā atthīti. Āma mahārāja
  middhassa tividhā atthi ādi atthi majjhaṃ atthi pariyosānaṃ
-------------------------------------------------
[page 379]
  Atthīti. Katamaṃ ādi katamaṃ majjhaṃ katamaṃ pariyosānanti. Yo
  mahārāja kāyassa unāho pariyonāho dubbalamandatā akammaññatā
  kāyassa idaṃ middhassa ādi. Yo kapiniddāpareto vikiṇṇakaṃ
  jaggati idaṃ middhassa majjhaṃ. Bhavaṅgagati pariyosānaṃ. Majjhupagato
  mahārāja kapiniddāpareto supinakaṃ passati. Yathā mahārāja yo
  koci satto pāritasamāhito ṭhitadhammo acalabuddhi pahīnakotuhalasaddaṃ
  suññaṃ pavivittaṃ vanamajjhogāhati sukhumaṃ atthaṃ cintayituṃ neva so
  niddaṃ okkamati so tattha samāhito ekaggacitto sukhumaṃ dhammaṃ
  paṭibujjhati evaṃ middhaṃ vivajjetvā majjhattabhūto sukhumaṃ atthaṃ
  paṭibujjhati evameva kho mahārāja ajāgaro na middhasammāpanno
  majjhupagato kapiniddāpareto supinakaṃ passati. Yathā mahārāja
  kotuhalasaddo evaṃ jāgaro yathā viveko evaṃ kapiniddāpareto
  yathā so kotuhalaṃ ohāya middhaṃ vivajjitvā majjhattabhūto sukhumaṃ
  atthaṃ paṭibujjhati evaṃ ajāgaro amiddhasamāpanno kapiniddāpareto
  supinakaṃ passatīti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                     Supinapañho dasamo.
                      Aṭṭhamo vaggo.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 380]
                         Navamavaggo
      bhante nāgasena ye te maranti sabbe te kālaṃyeva maranti
  udāhu akālaṃ marantīti. Atthi mahārāja kālamaraṇaṃ atthi
  akālamaraṇanti. Ke te bhante kālamaraṇaṃ ke te akālamaraṇanti.
  Diṭṭhapubbā pana tayā mahārāja ambarukkhā vā aññe keci
  rukkhā vā phalino pupphavindakāleyeva te patantā savaṇḍakāleyeva
  patantā dovilā te patantā āmavaṇṇā te patantā
  apakkasampattā te patantāti. Āma bhanteti. Ye te mahārāja
  paripakkā phalā patanti te sabbe kāle patanti ye pana te
  avasesā phalā tesu keci kimividdhā patanti keci sakuṇapahatā
  patanti keci vātapahatā patanti keci antopūtikā hutvā patanti
  te sabbe akāle patanti evameva kho mahārāja ye jarāya
  gahitā maranti te kāleyeva maranti avasesā keci kammapaṭibāḷhā
  maranti keci gatipaṭibāḷhā maranti keci kiriyapaṭibāḷhā maranti
  te sabbe akāleyeva marantīti. Bhante nāgasena ye te
  kammapaṭibāḷhā maranti yepi te gatipaṭibāḷhā maranti yepi te
  kiriyapaṭibāḷhā maranti yepi te jarāya gahitā maranti sabbe
  te kāle maranti. Yo mātukucchigato marati so tassa kālo
  kāleyeva so marati yo pasūtighare marati so tassa kālo kāleyeva
-------------------------------------------------
[page 381]
  So marati yo pi chappañcamāsiko marati yo pi dasabārasamāsiko
  marati yopi satavassiko marati kāleyeva so marati. Tenahi
  bhante nāgasena akālamaraṇaṃ nāma na hoti ye keci maranti te
  sabbe kāleyeva marantīti.
      Sattime mahārāja vijjamānepi uttariṃ āyusmiṃ akāle
  maranti. Katame satta. Jighacchiko mahārāja bhojanaṃ alabhamāno
  upahatabbhantaro vijjamānepi uttariṃ āyusmiṃ akāle marati. Pipāsito
  mahārāja pānīyaṃ alabhamāno parisukkahadayo vijjamānepi uttariṃ
  āyusmiṃ akāle marati. Ahinā daṭṭho mahārāja visamānugato
  tikicchakaṃ alabhamāno vijjamānepi uttariṃ āyusmiṃ akāle marati.
  Visamāsito mahārāja ḍayhantesu aṅgamaṅgesu agadaṃ alabhamāno
  vijjamānepi uttariṃ āyusmiṃ akāle marati. Aggigato mahārāja
  nibbāpanaṃ alabhamāno vijjamānepi uttariṃ āyusmiṃ akāle marati.
  Udakagato mahārāja patiṭṭhaṃ alabhamāno vijjamānepi uttariṃ āyusmiṃ
  akāle marati. Sattiyā pahato mahārāja ābādhiko bhiṃsakaṃ alabhamāno
  vijjamānepi uttariṃ āyusmiṃ akāle marati. Ime kho mahārāja satta
  vijjamānepi uttariṃ āyusmiṃ akāle maranti. Tattha pāhaṃ mahārāja
  ekaṃsena vadāmi. Aṭṭhavidhena mahārāja sattānaṃ kālakiriyā hoti.
  Katame aṭṭha. Vātasamuṭṭhānena pittasamuṭṭhānena semhasamuṭṭhānena
  sannipātena utupariṇāmena visamaparihārena opakkamikena kammavipākena
  sattānaṃ kālakiriyā hoti. Nanu tattha mahārāja yadidaṃ kammavipākena
-------------------------------------------------
[page 382]
  Sattānaṃ kālakiriyā sāyeva tattha sāmāyikā kālakiriyā avasesā
  asāmāyikā kālakiriyā bhavanti.
           Jighacchāya pipāsāya ahinā daṭṭho visena ca
           aggiudakasattīhi akāle tattha mīyati
           vātapittena semhena sannipātenutūhi ca
           visamopakkamakammehi akāle tattha mīyati.
      Keci mahārāja pubbe katena kammena maraṇaṃ gacchanti. Yo pubbe
  pare anāsikena māreti so bahūni vassasahassāni anāsikova hutvā
  jighacchāya paripiḷito chāto parikilanto sukkamilātahadayo dukkhito
  visukkhito jhāyanto attānaṃ parikaḍḍhayanto anāsikeneva marati
  daharakopi majjhimakopi mahallakopi idaṃpi tassa sāmāyikaṃ maraṇaṃ.
  Yo pubbe pare pipāsāya māreti so bahūni vassasahassāni pipāsito
  hutvā nijjhāmataṇhiko samāno nirayena niriyaṃ paripatitvā lūkho
  kīso parisukkahadayo pipāsāyeva marati daharakopi majjhimakopi
  mahallakopi idaṃpi tassa sāmāyikaṃ maraṇaṃ. Yo pubbe pare
  ahinā ḍaṃsāpetvā māreti bhūtānaṃ vā ḍaṃseti so bahūni
  vassasahassāni ajagaramukheneva ajagaramukhaṃ kaṇhasappamukheneva kaṇhasappamukhaṃ
  pavisitvā kenaci khāyitakhāyito ahinā daṭṭhoyeva marati darahakopi
  majjhimakopi mahallakopi idaṃpi tassa sāmāyikaṃ maraṇaṃ. Yo
  pubbe paresaṃ visaṃ datvā māreti so bahūni vassasahassāni
  ḍayhantehi aṅgamaṅgehi bhijjamānena sarīrena kuṇapagandhena vāyantena
-------------------------------------------------
[page 383]
  Viseneva marati daharakopi majjhimakopi mahallakopi idaṃpi tassa
  sāmāyikaṃ maraṇaṃ. Yo pubbe pare agginā māreti so bahūni
  vassasatasahassāni aṅgārapabbateneva aṅgārapabbataṃ yamavisayeneva
  yamavisayaṃ pavisitvā daḍḍhavidaḍḍhagatto aggināyeva marati daharakopi
  majjhimakopi mahallakopi idaṃpi tassa sāmāyikaṃ maraṇaṃ. Yo
  pubbe pare udakena māreti so bahūni vassasatasahassāni
  hataviluttagatto bhaggo atidubbalagato nāvāgato udakeyeva marati daharakopi
  majjhimakopi mahallakopi idaṃpi tassa sāmāyikaṃ maraṇaṃ. Yo
  pubbe pare sattiyā māreti so bahūni vassasatasahassāni
  chinnabhinnakoṭitavikoṭito sattimukhasamāhato sattiyāyeva marati daharakopi
  majjhimakopi mahallakopi idaṃpi tassa sāmāyikaṃ maraṇanti.
      Bhante nāgasena akālamaraṇaṃ atthīti yaṃ vadasi iṅgha me tattha
  akālamaraṇaṃ apadisāti. Yathā mahārāja mahatiaggikkhandho
  ādinnatiṇakaṭṭhasākhapalāso pariyādinnabhakkho upādānasaṃkhayā nibbāyati so
  aggikkhandho anītiko anupaddavo sāmāyikaṃ nibbuto nāmāti.
  Evaṃ bhanteti. Evameva kho mahārāja yo koci bahūni
  divasasahassāni jīvitvā anītiko anupaddavo marati ayaṃ vuccati samāyikaṃ
  maraṇamupagatoti. Yathā vā pana mahārāja mahatiaggikkhandhassa
  ādinnatiṇakaṭṭhasākhapalāsassa aparikkhīṇeyeva tiṇasākhapalāse
  mahāmegho abhivassitvā nibbāpeyya api nu kho mahārāja mahatiaggikkhandho
  sāmāyikaṃ nibbuto hotīti. Na hi bhanteti. Kissa pana so
-------------------------------------------------
[page 384]
  Mahārāja pacchimo aggikkhandho purimassa aggikkhandhassa samasamagatiko
  na hotīti. Āgantukena bhante udakakhandhena paripīḷito so
  aggikkhandho asāmāyikaṃ patto nibbuttoti. Evameva kho mahārāja yo
  koci akāle marati so āgantukena rogena paripīḷito vātasamuṭṭhānena
  vā pittasamuṭṭhānena vā semhasamuṭṭhānena vā sannipātikena vā
  utupariṇāmajena vā visamaparihārajena vā opakkamikena vā jighacchāya
  vā pipāsāya vā sappadaṭṭhena vā visamāsitena vā agginā vā
  udakena vā sattiyā vā paripīḷitova akāle marati idamettha
  mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena akālamaraṇaṃ atthi.
      Yathā vā pana mahārāja gagaṇe balāhako uppajjitvā
  ninnañca thalañca paripūrayanto vassati so megho anītiko anupaddavo
  vassatīti. Evaṃ bhanteti. Evameva kho mahārāja yo koci
  ciraṃ jīvitvā jarājiṇṇo āyukkhayā anītiko anupaddavo marati
  so pavuccati sāmāyikaṃ maraṇamupagatoti. Yathā vā pana mahārāja
  gagaṇe balāhako uṭṭhahitvā antareyeva vātena abbhatthaṃ gaccheyya
  api nu kho so mahārāja balāhako samaye vigato bhavissatīti.
  Na hi bhanteti. Kissa pana mahārāja pacchimo balāhako purimassa
  balāhakassa samasamagatiko na hotīti. Āgantukena bhante vātena
  paripīḷito so balāhako asamayappattoyeva vigatoti. Evameva
  kho mahārāja yo koci akāle marati so āgantukena rogena
  paripīḷito vātasamuṭṭhānena vā .pe. Sattivegapaṭipīḷito vā
-------------------------------------------------
[page 385]
  Akāle marati. Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena akālamaraṇaṃ
  atthi.
      Yathā vā pana mahārāja balavā āsīviso kuppito kañcideva
  purisaṃ ḍaṃseyya tassa taṃ visaṃ anītikamanupaddavaṃ maraṇaṃ pāpeyya taṃ
  visaṃ vuccati anītikamanupaddavaṃ koṭigatanti evameva kho mahārāja yo
  koci ciraṃ jīvitvā jarājiṇṇo āyukkhayā anītiko anupaddavo
  marati so vuccati anītiko anupaddavo jīvitakoṭigato sāmāyikaṃ
  maraṇaṃ upagatoti. Yathā vā pana mahārāja balavatā āsīvisena
  kassaci manussassa daṭṭhassa antarāyeva visaṃ ghātako agadaṃ datvā
  avisaṃ kareyya api nu kho mahārāja taṃ visaṃ samaye vigataṃ hotīti.
  Na hi bhanteti. Kissa pana taṃ mahārāja pacchimaṃ visaṃ purimassa
  visassa samasamagatikaṃ na hotīti. Āgantukena bhante agadena
  paṭipīḷitaṃ visaṃ akoṭikaṃyeva vigatanti. Evameva kho mahārāja yo
  koci akāle marati so āgantukena rogena paṭipīḷito vātasamuṭṭhānena
  vā .pe. Sattivegapaṭipīḷito vā akāle marati. Idamettha
  mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena akālamaraṇaṃ atthi.
      Yathā vā pana mahārāja issattho saraṃ pāteyya sace so
  saro yathāgatigamanapathamatthakaṃ gacchati so saro vuccati anītiko
  anupaddavo yathāgatigamanapathamatthakaṃ gato nāmāti evameva kho mahārāja
  yo koci ciraṃ jīvitvā jarājiṇṇo āyukkhayā anītiko anupaddavo
-------------------------------------------------
[page 386]
  Marati so vuccati anītiko anupaddavo sāmāyikaṃ maraṇaṃ upagatoti.
  Yathā vā pana mahārāja issattho saraṃ pāteyya tassa taṃ saraṃ
  tasmiṃyeva khaṇe koci gaṇheyya api nu kho so mahārāja saro
  yathāgatigamanapathamatthakaṃ gato nāma hotīti. Na hi bhanteti.
  Kissa pana so mahārāja pacchimo saro purimassa sarassa samasamagatiko
  na hotīti. Āgantukena bhante hatthagahaṇena tassa sarassa gamanaṃ
  upacchinnanti. Evameva kho mahārāja yo koci akāle marati
  so āgantukena rogagahaṇena jīvitagamanaṃ upacchindati akāle marati.
  Adamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena akālamaraṇaṃ atthi.
      Yathā vā pana mahārāja yo koci lohamayaṃ bhājanaṃ ākoṭeyya
  tassa ākoṭanavisārena saddo nibbattitvā yathāgatigamanapathamatthakaṃ
  gaccheyya so saddo vuccati anītiko anupaddavo yathāgatigamanapathamatthakaṃ
  gato nāmāti evameva kho mahārāja yo koci bahūni
  divasasahassāni jīvitvā jarājiṇṇo āyukkhayā anītiko anupaddavo
  marati so vuccati sāmāyikaṃ maraṇamupagatoti. Yathā vā pana
  mahārāja yo koci lohamayaṃ bhājanaṃ ākoṭeyya tassa ākoṭanena
  saddo nibbatteyya tasmiṃ nibbattasadde aduraṃ gate sante koci
  taṃ āmaseyya saha āmasanena so saddo nirujjheyya api nu kho so
  mahārāja saddo yathāgatigamanapathamatthakaṃ gato nāma hotīti. Na
  hi bhanteti. Kissa pana mahārāja so pacchimo saddo purimassa
  saddassa samasamagatiko nāma na hotīti. Āgantukena bhante
-------------------------------------------------
[page 387]
  Āmasanena so saddo uparamaṃ gatoti. Evameva kho mahārāja
  yo koci akāle marati so āgantukena rogena paripīḷito
  vātasamuṭṭhānena vā .pe. Sattivegapaṭipīḷito vā akāle marati.
  Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena akālamaraṇaṃ atthi.
      Yathā pana mahārāja khette suvirūḷhaṃ dhaññavījaṃ sammā
  pavattamānena vasseneva uṭṭhitāakiṇṇabahuphalaṃ bhavitvā sassuṭṭhānasamayaṃ
  pāpuṇāti taṃ dhaññaṃ vuccati anītikaṃ anupaddavaṃ sassuṭṭhānasamayaṃ
  pattaṃ nāma hotīti evameva kho mahārāja yo koci bahūni
  divasasahassāni jīvitvā jarājiṇṇo āyukkhayā anītiko anupaddavo
  marati so vuccati sāmāyikaṃ maraṇamupagato hotīti. Yathā vā
  pana mahārāja khette suvirūḷhaṃ dhaññavījaṃ udakena vinā mareyya
  api nu kho taṃ mahārāja dhaññaṃ sassuṭṭhānasamayaṃ pattaṃ nāma
  hotīti. Na hi bhanteti. Kissa pana taṃ mahārāja pacchimaṃ
  dhaññaṃ purimakānaṃ dhaññānaṃ samasamagatikaṃ na hotīti. Āgantukena
  bhante uṇhena paripīḷitaṃ taṃ dhaññaṃ matanti. Evameva kho
  mahārāja yo koci akāle marati so āgantukena rogena paripīḷito
  vātasamuṭṭhānena vā .pe. Sattivegapaṭipīḷito vā akāle marati.
  Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena akālamaraṇaṃ atthi.
      Sutapubbaṃ pana tayā mahārāja sampatte taruṇe sasse
  kimiyo uṭṭhahitvā samūlaṃ nāsayantīti. Sutapubbaṃ bhante amhehi
  diṭṭhapubbañcāti. Api nu kho taṃ mahārāja sassaṃ kāle naṭṭhaṃ
-------------------------------------------------
[page 388]
  Udāhu akāle naṭṭhanti. Akāle bhante yadi kho taṃ sassaṃ
  kimiyo na khādeyyuṃ tato taṃ sassuṭṭhānasamayaṃ pāpuṇeyyāti. Kiṃ
  pana mahārāja āgantukena upaghātena sassaṃ vinassati nirūpaghātaṃ
  sassaṃ sassuddharaṇasamayaṃ pāpuṇātīti. Āma bhanteti. Evameva
  kho mahārāja yo koci akāle marati so āgantukena rogena
  paṭipīḷito vātasamuṭṭhānena vā .pe. Sattivegapaṭipīḷito vā
  marati. Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena akālamaraṇaṃ
  atthi.
      Sutapubbaṃ pana tayā mahārāja sampanne sasse phaladhare
  mañjarikaṃ patte karakavassaṃ nāma vassajātaṃ nipatitvā likkhati
  vināseti aphalaṃ karotīti. Sutapubbaṃ bhante amhehi etaṃ
  diṭṭhapubbañcāti. Api nu kho taṃ mahārāja sassaṃ kāle naṭṭhaṃ
  udāhu akāle naṭṭhanti. Akāle bhante yadi taṃ bhante sassaṃ
  karakavassaṃ na pavasseyya tato taṃ sassaṃ sassuṭṭhānasamayaṃ
  pāpuṇeyyāti. Kiṃ pana mahārāja āgantukena upaghātena sassaṃ vinassati
  nirūpaghātaṃ sassaṃ sassuddharaṇasamayaṃ pāpuṇātīti. Āma bhanteti.
  Evameva kho mahārāja yo koci akāle marati so āgantukena
  rogena paripīḷito vātasamuṭṭhānena vā pittasamuṭṭhānena
  semhasamuṭṭhānena vā sannipātikena vā utupariṇāmajena vā
  visamaparihārajena vā opakkamikena vā jighacchāya vā pipāsāya vā
  sappadaṭṭhena vā visamāsitena vā agginā vā udakena vā
-------------------------------------------------
[page 389]
  Sattivegapaṭipīḷito vā akāle marati. Yadi pana āgantukena
  rogena paṭipīḷito na bhaveyya samayena maraṇaṃ pāpuṇeyya.
  Idamettha mahārāja kāraṇaṃ yena kāraṇena akāle maraṇaṃ atthīti.
      Acchariyaṃ bhante nāgasena abbhūtaṃ bhante nāgasena sudassitaṃ
  kāraṇaṃ sudassitaṃ opammaṃ akāle maraṇassa paridīpanāya atthi
  akāle maraṇanti uttānīkataṃ pākaṭaṃ kataṃ vibhūtakataṃ.
  Acittavikkhittakopi bhante nāgasena manujo ekamekenava opammena niṭṭhaṃ
  gaccheyya atthi akāle maraṇanti kimpana manujo sacetano.
  Paṭhamaupamenavāhaṃ bhante saññatto atthi akāle maraṇanti api
  cāhaṃ bhante aparāparaṃ nibbāhanaṃ sotukāmo na sampaṭicchinti.
                  Kālākālamaraṇapañho paṭhamo.
     Bhante nāgasena sabbesaṃ arahantānaṃ parinibbutānaṃ cetiye ca
  cittakāyaṃ pāṭiheraṃ hoti udāhu ekaccānaṃ hoti ekaccānaṃ na
  hotīti. Ekaccānaṃ mahārāja hoti ekaccānaṃ na hotīti.
  Katamesaṃ bhante hoti katamesaṃ na hotīti. Tiṇṇaṃ puggalānaṃ
  mahārāja aññatarassa aññatarena adhiṭṭhānena parinibbutassa
  cittakāyaṃ pāṭiheraṃ hoti. Katamesaṃ tiṇṇaṃ. Idha mahārāja
  arahā devamanussānaṃ anukampāya tiṭṭhamānoyeva adhiṭṭhāti evaṃ
  nāma cittakāyaṃ pāṭihiraṃ hotūti tassa adhiṭṭhānavasena cittakāyaṃ
  pāṭiheraṃ hoti evaṃ arahato adhiṭṭhānavasena parinibbutassa cittakāyaṃ
  pāṭiheraṃ hoti. Puna ca paraṃ mahārāja devatā mahiddhikā manussānaṃ
-------------------------------------------------
[page 390]
  Anukampāya parinibbutassa cittakāyaṃ pāṭiheraṃ dassenti iminā
  pāṭihārena saddhammassa tanti vibhāvitā bhavissati manussāva
  pasannā kusalena abhivaḍḍhissantīti evaṃ devatānaṃ adhiṭṭhānavasena
  parinibbutassa cittakāyaṃ pāṭiheraṃ hoti. Puna ca paraṃ mahārāja
  itthī vā puriso vā saddho paṇḍito byatto medhāvī buddhisampanno
  yoniso cintayitvā gandhaṃ vā mālaṃ vā dussaṃ vā
  aññaṃ vā adhiṭṭhahitvā cittakāyaṃ pakkhipati evaṃ nāma hotūti
  tassapi adhiṭṭhānabalena parinibbutassa cittakāyaṃ pāṭiheraṃ hoti
  evaṃ manussānaṃ adhiṭṭhānavasena parinibbutassa cittakāyaṃ pāṭiheraṃ
  hoti. Imesaṃ kho mahārāja tiṇṇaṃ aññatarassa adhiṭṭhānavasena
  parinibbutassa cittakāyaṃ pāṭiheraṃ hoti. Yadi mahārāja tesaṃ
  adhiṭṭhānaṃ na hoti khīṇāsavassapi chaḷabhiññassa cetovasippattassa
  cittakāyaṃ pāṭiheraṃ na hoti. Asati pi mahārāja pāṭihere caritaṃ
  disvā suparisuddhaṃ okappetabbaṃ niṭṭhaṃ gantabbaṃ saddahitabbaṃ suparinibbuto
  ayaṃ buddhaputtoti. Evametaṃ bhante nāgasena tathā taṃ
  sampaṭicchāmīti.
            Parinibbutānaṃ cetiye pāṭihārapañho dutiyo.
      Bhante nāgasena ye te sammāpaṭipajjanti tesaṃyeva
  dhammābhisamayo hoti udāhu kassaci hoti kassaci na hotīti. Kassaci
  mahārāja hoti kassaci na hotīti. Kassa bhante hoti kassa
  na hotīti. Tiracchānagatānaṃ mahārāja supaṭipannānaṃpi dhammābhisamayo
-------------------------------------------------
[page 391]
  Na hoti petānaṃ dhammābhisamayo na hoti micchādiṭṭhikassa kuhakassa
  ca mātughātakassa ca pitughātakassa ca arahantaghātakassa ca saṃghabhedakassa
  ca lohituppādakassa ca theyyasaṃvāsakassa ca titthiyapakkantassa
  ca bhikkhunīdūsakassa ca dhammābhisamayo na hoti terasannaṃ
  saṃghādisesānaṃ aññataraṃ ca āpajjitvā avuṭṭhitassa paṇḍakassa ca
  ubhatobyañjanakassa ca supaṭipannassāpi dhammābhisamayo na hoti
  yopi manusso daharako ūnakasattavassiko tassa supaṭipannassāpi
  dhammābhisamayo na hoti. Imesaṃ kho mahārāja soḷasannaṃ puggalānaṃ
  supaṭipannānaṃpi dhammābhisamayo na hotīti.
      Bhante nāgasena ye te pannarasa puggalā viruddhāyeva tesaṃ
  dhammābhisamayo bhavatu vā mā vā bhavatu atha kena kāraṇena
  manussadaharakassa ūnakasattavassikassa supaṭipannassāpi dhammābhisamayo
  na hoti eso tattha pañho bhavati. Nanu nāma daharakassa na
  rāgo hoti na doso na moho na māno na micchādiṭṭhi na
  arati na kāmavitakko hoti. Koci amissagato kilesehi so
  nāma daharako yuttova pattova arahati cattāri ariyasaccāni
  ekappaṭivedhena paṭibujjhitunti. Taññevettha mahārāja kāraṇaṃ
  yenāhaṃ kāraṇena bhaṇāmi ūnakasattavassikassa supaṭipannassāpi
  dhammābhisamayo na hotīti. Yadi mahārāja ūnakasattavissiko rajanīye
  rajjeyya dussanīye dusseyya mohanīye muyheyya madanīye majjeyya
  diṭṭhiṃ vijāneyya ratiñca aratiñca vijāneyya kusalākusalaṃ vitakkeyya
-------------------------------------------------
[page 392]
  Tassa dhammābhisamayo bhaveyya. Apica mahārāja ūnakasattavassikassa
  cittaṃ abalaṃ dubbalaṃ hoti parittakaṃ appaṃ thokaṃ mandaṃ avibhūtaṃ
  asaṃkhatā nibbānadhātu garukā bhārikā vipulā mahatī. Ūnakasattavassiko
  mahārāja dubbalena cittena parittakena mandena avibhūtena na sakkoti
  garukaṃ bhārikaṃ vipulaṃ mahantaṃ asaṃkhataṃ nibbānadhātuṃ paṭivijjhituṃ.
  Upamāyapi so attho daṭṭhabbo. Yathā mahārāja sinerupabbatarājā
  pavaro garuko bhāriko vipulo mahanto api nu kho taṃ
  mahārāja puriso attano pākatikena thāmabalaviriyena sakkuṇeyya
  sinerupabbatarājaṃ uddharitunti. Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti.
  Dubbalatā bhante purisassa mahantatā sinerupabbatarājassāti. Evameva
  kho mahārāja ūnakasattavassikassa cittaṃ abalaṃ dubbalaṃ hoti parittaṃ
  appaṃ thokaṃ mandaṃ avibhūtaṃ asaṃkhatā nibbānadhātu garukā bhārikā
  mahatī ūnakasattavassiko tena dubbalena cittena parittena mandena
  avibhūtena na sakkoti garukaṃ bhārikaṃ vipulaṃ mahatiṃ asaṃkhataṃ nibbānadhātuṃ
  paṭivijjhituṃ tena kāraṇena ūnakasattavassikassa supaṭipannassāpi
  dhammābhisamayo na hoti. Yathā vā pana mahārāja ayaṃ mahāpaṭhavī dīghā
  āyatā puthulā visālā visaṭṭhā vitthatā vitthinnā mahatī api
  nu kho mahārāja mahāpaṭhavī sakkā ekena parittakena udakavindukena
  temetvā udakacikkhalaṃ kātunti. Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti.
  Parittattā bhante udakavindussa mahantattā mahāpaṭhaviyāti. Evameva
  kho mahārāja ūnakasattavassikassa cittaṃ abalaṃ dubbalaṃ parittakaṃ
-------------------------------------------------
[page 393]
  Appaṃ thokaṃ mandaṃ avibhūtaṃ asaṃkhatā nibbānadhātu dīghā āyātā
  puthulā visālā visaṭṭhā vitthatā vitthinnā mahatī ūnakasattavassiko
  tena dubbalena cittena parittakena mandena avibhūtena na sakkoti
  mahatiṃ asaṃkhataṃ nibbānadhātuṃ paṭibujjhituṃ tena kāraṇena
  ūnakasattavassikassa supaṭipannassāpi dhammābhisamayo na hoti. Yathā vā
  pana mahārāja abala dubbalaparittakāppakathokamandaggi upahatappabhaṃ
  bhaveyya api nu kho mahārāja tāvattakena mandena agginā sakkā
  sadevake loke andhakāraṃ vidhamitvā ālokaṃ dassetunti. Na hi
  bhanteti. Kena kāraṇena mahārājāti. Mandattā bhante
  aggissa lokassa mahantattā andhakārassa mahantattāti. Evameva
  kho mahārāja ūnakasattavassikassa cittaṃ abalaṃ dubbalaṃ parittakaṃ
  appaṃ thokaṃ mandaṃ avibhūtaṃ mahatā ca avijjandhakārena pihitaṃ tasmā
  dukkaraṃ ñāṇālokaṃ dassayituṃ tena kāraṇena ūnakasattavassikassa
  supaṭipannassāpi dhammābhisamayo na hoti. Yathā vā pana mahārāja
  kīsā anuparimitakāyā sālikakimi hatthināgaṃ tidhāppabhinnaṃ navāyataṃ
  tivitthataṃ dasaparināhaṃ aṭṭharatanikaṃ ṭhānamupagataṃ disvā gilituṃ
  parikaḍḍheyya api nu kho mahārāja sālikakimi sakkuṇeyya taṃ hatthināgaṃ
  gilitunti. Na hi bhanteti. Kena kāraṇenāti. Parittattā
  bhante sālikakimiyā sarīrassa mahantattā hatthināgassāti. Evameva
  kho mahārāja ūnakasattavassikassa cittaṃ abalaṃ dubbalaṃ parittaṃ
-------------------------------------------------
[page 394]
  Appaṃ thokaṃ mandaṃ avibhūtaṃ mahatī asaṃkhatā nibbānadhātu so tena
  dubbalena cittena parittena mandena avibhūtena na sakkoti mahantaṃ
  asaṃkhataṃ nibbānadhātuṃ paṭivijjhituṃ tena kāraṇena ūnakasattavassikassa
  supaṭipannassāpi dhammābhisamayo na hotīti. Sādhu bhante nāgasena
  evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
            Ekaccānekaccānaṃ dhammābhisamayapañho tatiyo.
      Bhante nāgasena kiṃ ekantasukhaṃ nibbānaṃ udāhu dukkhena
  missakanti. Ekantasukhaṃ mahārāja nibbānaṃ dukkhena amissakanti. Na
  mayaṃ taṃ bhante nāgasena vacanaṃ saddahāma ekantasukhaṃ nibbānanti.
  Evamettha mayaṃ bhante nāgasena paccema nibbānaṃ dukkhena missakanti
  kāraṇañcettha upalabhāma nibbānaṃ dukkhena missakanti. Katamettha
  kāraṇaṃ. Ye te bhante nāgasena nibbānaṃ pariyesanti tesaṃ dissati
  kāyassa ca cittassa ca ātāpo paritāpo ṭhānacaṅkamananisajjā-
  sayanāahārapariggaho middhassa ca uparodho āyatanānañca paṭipīḷanaṃ
  dhanadhaññapiyañātimittapajahanaṃ. Ye keci loke sukhitā sukhasamappitā
  sabbe te pañcakāmaguṇehi āyatane ramenti brūhenti manāpikaṃ
  bahuvidhaṃ subhanimittaṃ rūpaṃ dassanena cakkhuṃ ramenti brūhenti
  manāpikagītavāditabahuvidhasubhanimittena saddena sotaṃ ramenti brūhenti
  manāpikapupphapattaphalatacamūlasārabahuvidhasubhanimittena gandhena ghānaṃ ramenti
  brūhentimanāpikakhajjabhojjapānīyapeyyasāyanīyabahuvidhasubhanimittena rasena
  jivhaṃ ramenti brūhenti saṇhasukhumamudubahuvidhasubhanimittena samphassena
-------------------------------------------------
[page 395]
  Kāyaṃ ramenti brūhenti kalyāṇapāpakasubhāsubhabahuvidhavitakkamanasikārena
  manaṃ ramenti brūhenti. Tumhe taṃ cakkhusotaghānajivhākāyamanobrūhanaṃ
  hanatha upahanatha chindatha upacchindatha rundhatha uparundhatha tena
  kāyopi paritappati cittaṃpi paritappati kāyasmiṃ paritatte kāyikaṃ
  dukkhaṃ vedanaṃ vedeti citte paritatte cetasikaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedeti.
  Nanu māgandiyo paribbājako bhagavantaṃ garahamāno bhaṇati bhūnahano
  samaṇo gotamoti. Idamettha kāraṇaṃ yena kāraṇena ahaṃ brūmi
  nibbānaṃ dukkhena missakanti.
      Na hi mahārāja yaṃ tvaṃ brūsi na hetaṃ nibbānaṃ dukkhena
  missakaṃ ekantasukhaṃ nibbānaṃ. Yaṃ pana tvaṃ mahārāja brūsi
  nibbānaṃ dukkhanti netaṃ dukkhaṃ nibbānassa pana sacchikiriyāya pubbabhāgo
  eso nibbānapariyesanaṃ etaṃ. Ekantasukhaṃyeva mahārāja nibbānaṃ
  na dukkhena missakaṃ. Tattha kāraṇaṃ vakkhāmi yathā ekantasukhaṃyeva
  nibbānaṃ na dukkhena missakatanti. Atthi mahārāja rājūnaṃ
  rajjesu rajjasukhaṃ nāmāti. Āma bhante atthi rājūnaṃ rajjesu
  rajjasukhaṃ nāmāti. Api nu kho taṃ mahārāja rajjasukhaṃ dukkhena
  missakatanti. Na hi bhanteti. Kissa pana mahārāja rājāno
  paccante parikuppite tesaṃ paccantadussitānaṃ paṭisedhāya amaccehi
  parināyakehi bhaṭehi balatthehi parivutā upagamanaṃ upavāsaṃ gantvā
  ḍaṃsamakasavātātapehi sampiḷitā vā hatā vā pahatā vā samavisame
  paridhāvanti mahāyuddhañca yujjhanti jīvitasaṃsayañca ārohantīti.
-------------------------------------------------
[page 396]
  Netaṃ bhante nāgasena rajjesu rajjasukhaṃ nāma rajjasukhassa pariyesanāya
  pubbabhāgova eso. Dukkhena bhante rājāno rajjaṃ pariyesitvā
  rajjasukhaṃ anubhavanti. Netaṃ bhante nāgasena rajjasukhaṃ dukkhena
  missakaṃ aññaṃ rajjasukhaṃ aññaṃ dukkhanti. Evameva kho mahārāja
  ekantasukhaṃ nibbānaṃ na dukkhena missakaṃ ye pana taṃ nibbānaṃ
  pariyesanti te kāyañca cittañca paritāpetvā ṭhānacaṅkamanisajjāsayanāhāraṃ
  pariggahetvā middhaṃ apanetvā āyatanāni upacchinditvā
  pariccajitvā kāyañca jīvitañca dukkhena nibbānaṃ pariyesitvā
  ekantasukhaṃ nibbānaṃ anubhavanti nihatappaccāmittāva rājāno rajjasukhaṃ
  anubhavanti. Evaṃ mahārāja ekantasukhaṃ nibbānaṃ na dukkhena missaṃ
  aññaṃ nibbānaṃ aññaṃ dukkhaṃ.
      Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi ekantasukhaṃ nibbānaṃ
  na dukkhena misasakaṃ aññaṃ dukkhaṃ aññaṃ nibbānanti. Atthi
  mahārāja ācariyānaṃ sippavantānaṃ sippasukhaṃ nāmāti. Āma
  bhante atthi ācariyānaṃ sippavantānaṃ sippasukhaṃ nāmāti. Api
  nu kho taṃ mahārāja sippasukhaṃ dukkhena missakanti. Na hi bhanteti.
  Kissa pana te mahārāja ācariyānaṃ abhivādanapaccupaṭṭhānena
  udakāharaṇagharasammajjanadantakaṭṭhamukhodakānuppadānena ucchiṭṭhapaṭiggahaṇena
  ucchādananhāpanapādaparikammena sakacittaṃ nikkhipitvā paracittānuvattanena
  dukkhaseyyāya visamabhojanena kāyaṃ ātāpentīti.
  Netaṃ bhante nāgasena sippasukhaṃ nāma pubbabhāgo eso
-------------------------------------------------
[page 397]
  Sippapariyesanāya. Dukkhena bhante ācariyā sippaṃ pariyesitvā sippasukhaṃ
  anubhavanti. Netaṃ bhante nāgasena sippasukhaṃ dukkhena missakaṃ
  aññaṃ dukkhaṃ aññaṃ sippasukhanti. Evameva kho mahārāja ekantasukhaṃ
  nibbānaṃ na dukkhena missakaṃ ye pana taṃ nibbānaṃ pariyesanti
  te kāyañca cittañca paritāpetvā ṭhānacaṅkamanisajjāsayanāhāraṃ
  pariggahetvā middhamapanetvā āyatanāni upacchinditvā pariccajitvā
  kāyañca jīvitañca dukkhena nibbānaṃ pariyesitvā ekantasukhaṃ nibbānaṃ
  anubhavanti ācariyā viya sippasukhaṃ anubhavanti. Evaṃ mahārāja
  ekantasukhaṃ nibbānaṃ na dukkhena missakaṃ aññaṃ dukkhaṃ aññaṃ
  nibbānanti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
             Nibbānassa adukkhamissabhāvapañho catuttho.
      Bhante nāgasena nibbānanti yaṃ vadetha sakkā pana tassa
  nibbānassa rūpaṃ vā saṇṭhānaṃ vā vayaṃ vā pamāṇaṃ vā upamena
  vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassetunti.
  Appaṭibhāgaṃ mahārāja nibbānaṃ na sakkā nibbānassa rūpaṃ vā
  saṇṭhānaṃ vā vayaṃ vā pamāṇaṃ vā upamena vā kāraṇena vā
  hetunā vā nayena vā upadassitunti. Etampi ahaṃ bhante
  nāgasena na sampaṭicchāmi yaṃ atthidhammassa nibbānassa rūpaṃ vā
  saṇṭhānaṃ vā vayaṃ vā pamāṇaṃ vā upamena vā kāraṇena vā
  hetunā vā nayena vā apaññāpanaṃ kāraṇena maṃ saññāpehīti.
      Hotu mahārāja kāraṇena taṃ saññāpessāmi. Atthi eso
-------------------------------------------------
[page 398]
  Mahārāja mahāsuddo nāmāti. Āma bhante attheso mahāsamuddo
  nāmāti. Sace taṃ mahārāja koci evaṃ puccheyya kittakaṃ mahārāja
  mahāsamudde udkaṃ kati vā te sattā ye mahāsamudde paṭivasantīti
  evaṃ puṭṭho tvaṃ mahārāja kinti tassa byākareyyāsīti. Sace
  maṃ bhante koci evaṃ puccheyya kittakaṃ mahāsamudde udakaṃ kati vā
  te sattā ye mahāsamudde paṭivasantīti tamahaṃ evaṃ vadeyyaṃ apucchaṃ
  maṃ tvaṃ ambho purisa pucchasi nesā pucchā kenaci pucchitabbāva
  ṭhapanīyo eso pañho avibhatto lokakkhāyikehi mahāsamuddo na
  sakkā mahāsamudde udakaṃ pariminituṃ sattā vā ye tattha vāsamupagatāti.
  Evamāhaṃ bhante tassa paṭivacanaṃ dadeyyanti. Kiṃ pana
  tvaṃ mahārāja atthidhamme mahāsamudde evaṃ paṭivacanaṃ dadeyyāsi nanu
  nāma gaṇetvā tassa ācikkhitabbaṃ ettakaṃ mahāsamudde udakaṃ
  ettakā ca sattā mahāsamudde paṭivasantīti. Na sakkā bhante
  avisayo eso pañho kimahaṃ ettha karomīti. Yathā mahārāja
  atthidhammeyeva mahāsamudde na sakkā udakaṃ parigaṇetuṃ sattā vā
  ye tattha vāsamupagatā evameva kho mahārāja atthidhammasseva
  nibbānassa na sakkā rūpaṃ vā saṇṭhānaṃ vā vayaṃ vā pamāṇaṃ
  vā upamena vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassayituṃ.
  Vigaṇeyya mahārāja iddhimā cetovasippatto mahāsamudde udakaṃ
  tattha nivāsake vā satte na tveva so iddhimā cetovasippatto
  sakkuṇeyya nibbānassa rūpaṃ vā saṇṭhānaṃ vā vayaṃ vā pamāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 399]
  Vā upamena vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassetuṃ.
      Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi yathā atthidhammassa
  nibbānassa na sakkā rūpaṃ vā saṇṭhānaṃ vā vayaṃ vā pamāṇaṃ vā
  upamena vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassetunti.
  Atthi mahārāja devesu arūpakāyikā nāma devāti. Āma bhante
  suyyati atthi devesu arūpakāyikā nāma devāti. Sakkā pana
  mahārāja tesaṃ arūpakāyikānaṃ devanaṃ rūpaṃ vā saṇṭhānaṃ vā vayaṃ
  vā pamāṇaṃ vā upamena vā kāraṇena vā hetunā vā nayena
  vā upadassayitunti. Na hi bhanteti. Tenahi mahārāja natthi
  arūpakāyikā devāti. Atthi bhante arūpakāyikā devā apica na
  sakkā tesaṃ rūpaṃ vā saṇṭhānaṃ vā vayaṃ vā pamāṇaṃ vā upamena
  vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassayitunti.
  Evameva kho mahārāja atthi nibbānaṃ atthidhammasseva nibbānassa
  na sakkā rūpaṃ vā saṇṭhānaṃ vā vayaṃ vā pamāṇaṃ vā upamena
  vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassayitunti.
      Bhante nāgasena hotu ekantasukhaṃ nibbānaṃ na ca sakkā
  tassa rūpaṃ vā saṇṭhānaṃ vā vayaṃ vā pamāṇaṃ vā upamena
  vā kāraṇena vā hetunā vā nayena vā upadassetuṃ.
  Atthi pana bhante nibbānassa guṇaṃ aññehi anupaviṭṭhaṃ kiñci
  upamānidassanamattakaṃpīti. Sarūpatova mahārāja natthi guṇato
  pana sakkā kiñci upamānidassanamattakaṃ upadassetunti. Sādhu
-------------------------------------------------
[page 400]
  Bhante nāgasena yamahaṃ labhāmi nibbānassa guṇatopi
  ekadesaparidīpanamattakaṃ sādhu sīghaṃ brūhi nibbāpehi me hadayapariḷāhaṃ viya
  sītamadhuramālutenāti.
      Padumassa mahārāja eko guṇo nibbāne anupaviṭṭho udakassa
  dve guṇā nibbāne anupaviṭṭhā agadassa tayo guṇā mahāsamuddassa
  cattāro guṇā bhojanassa pañca guṇā ākāsassa dasa guṇā
  maṇiratanassa tayo guṇā lohitacandanassa tayo guṇā sappimaṇḍassa
  tayo guṇā girisikharassa pañca guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Bhante nāgasena padumassa eko guṇo nibbāne anupaviṭṭhoti
  yaṃ vadesi katamo padumassa eko guṇo nibbāne anupaviṭṭhoti.
  Yathā mahārāja padumaṃ anūpalittaṃ udakena evameva kho mahārāja
  nibbānaṃ sabbakilesehi anūpalittaṃ. Ayaṃ padumassa eko guṇo
  nibbāne anupaviṭṭhoti.
      Bhante nāgasena udakassa dve guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti
  yaṃ vadesi katame udakassa dve guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja udakaṃ sītalaṃ pariḷāhanibbāpanaṃ evameva kho
  mahārāja nibbānaṃ sītalaṃ kilesapariḷāhanibbāpanaṃ. Ayaṃ udakassa paṭhamo
  guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca paraṃ mahārāja udakaṃ sītalaṃ
  sarīramalakiliṭṭhapipāsitaghammābhitattajanapasūnaṃ pipāsavinayaṃ evameva kho
  mahārāja nibbānaṃ kāmataṇhābhavataṇhāvibhavataṇhāpipāsavinayaṃ. Ayaṃ
  udakassa dutiyo guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Ime kho mahārāja
-------------------------------------------------
[page 401]
  Udakassa dve guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Bhante nāgasena agadassa tayo guṇā nibbāne anupaviṭaṭhāti
  yaṃ vadesi katame agadassa tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja agadaṃ visapīḷitānaṃ sattānaṃ paṭisaraṇaṃ hoti evameva
  kho mahārāja nibbānaṃ kilesavisapīḷitānaṃ sattānaṃ paṭisaraṇaṃ hoti.
  Ayaṃ agadassa paṭhamo guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca paraṃ
  mahārāja agadaṃ rogānaṃ antakaraṃ hoti evameva kho mahārāja
  nibbānaṃ sabbadukkhānaṃ antakaraṃ. Ayaṃ agadassa dutiyo guṇo
  nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca paraṃ mahārāja agadaṃ amataṃ hoti
  evameva kho mahārāja nibbānaṃ amataṃ hoti. Ayaṃ agadassa
  tatiyo guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Ime kho mahārāja agadassa
  tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Bhante nāgasena mahāsamuddassa cattāro guṇā nibbāne
  anupaviṭṭhāti yaṃ vadesi katame mahāsamuddassa cattāro guṇā
  nibbāne anupaviṭṭhāti. Yathā mahārāja mahāsamuddo suddho
  suñño sabbakuṇapehi evameva kho mahārāja nibbānaṃ suddhaṃ
  suññaṃ sabbakilesakuṇapehi. Ayaṃ mahāsamuddassa paṭhamo guṇo
  nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca paraṃ mahārāja mahāsamuddo
  mahantoyeva anorapāro na pūreti sabbasavantīhi evameva kho
  mahārāja nibbānaṃ mahantaṃ anorapāraṃ na pūreti sabbasattehi. Ayaṃ
-------------------------------------------------
[page 402]
  Mahāsamuddassa dutiyo guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca paraṃ
  mahārāja mahāsamuddo mahantānaṃ bhūtānaṃ āvāso evameva kho
  mahārāja nibbānaṃ arahantakhīṇāsavabalappattavasībhūtamahābhūtānaṃ āvāso.
  Ayaṃ mahāsamuddassa tatiyo guṇo nibbāne anupaviṭṭho. Puna ca
  paraṃ mahārāja mahāsamuddo aparimitavividhavipulavīcipupphitakusumamissato
  evameva kho mahārāja nibbānaṃ aparimitavividhavipulasuparisuddhavimala-
  vijjāvimuttipupphitakusumamissataṃ. Ayaṃ mahāsamuddassa catuttho guṇo
  nibbāne anupaviṭṭho. Ime kho mahārāja mahāsamuddassa cattāro
  guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante bhojanassa pañca guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja bhojanaṃ nāma sabbasattānaṃ āyudhāraṇaṃ balavaḍḍhanaṃ
  vaṇṇajananaṃ darathavūpasamanaṃ jighacchādubbalapaṭivinodanaṃ evameva kho
  mahārāja nibbānaṃ sabbasattānaṃ sacchikataṃ jarāmaraṇanāsanato
  āyudhāraṇaṃ iddhibalavaḍḍhanaṃ sīlavaṇṇajananaṃ sabbakilesadarathavūpasamanaṃ
  sabbadukkhajighacchādubbalapaṭivinodanaṃ. Ime kho mahārāja bhojanassa
  pañca guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante ākāsassa dasa guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja ākāso na jāyati na jīyati na mīyati na cavati
  na uppajjati appasayho acoragahaṇīyo anissito vihaṅgagamano
  nirāvaraṇo ananto evameva kho mahārāja nibbānaṃ na jāyati na
  jīyati na mīyati na cavati na uppajjati appasayhaṃ acoragahaṇīyaṃ
-------------------------------------------------
[page 403]
  Anissitaṃ ariyagamanaṃ nirāvaraṇaṃ anantaṃ. Ime kho mahārāja
  ākāsassa dasa guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante maṇiratanassa tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja maṇiratanaṃ kāmadadaṃ hāsakaraṃ ujjotitatthakaraṃ evameva
  kho mahārāja nibbānaṃ kāmadadaṃ hāsakaraṃ ujjotitatthakaraṃ. Ime
  kho mahārāja maṇiratanassa tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante lohitacandanassa tayo guṇā nibbāne
  anupaviṭṭhāti. Yathā mahārāja lohitacandanaṃ nāma dullabhaṃ asamasugandhaṃ
  sabbajanapasaṭṭhaṃ evameva kho mahārāja nibbānaṃ dullabhataraṃ
  asamasugandhaṃ ariyānaṃ pasaṭṭhaṃ. Ime kho mahārāja lohitacandanassa
  tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante sappimaṇḍassa tayo guṇā nibbāne
  anupaviṭṭhāti. Yathā mahārāja sappimaṇḍo vaṇṇasampanno rasasampanno
  gandhasampanno evameva kho mahārāja nibbānaṃ guṇavaṇṇasampannaṃ
  amatarasasampannaṃ sīlagandhasampannaṃ. Ime kho mahārāja sappimaṇḍassa
  tayo guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
      Katame bhante girisikharassa pañca guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti.
  Yathā mahārāja girisikharaṃ accuggataṃ acalaṃ anabhirūhanaṃ sabbavījānaṃ
  avirūhanaṃ anunayapaṭighavippamuttaṃ evameva kho mahārāja nibbānaṃ
  accuggataṃ acalaṃ anabhirūhanaṃ sabbakilesānaṃ avirūhanaṃ sabbakilesānaṃ
  anunayapaṭighavippamuttaṃ. Ime kho mahārāja girisikharassa pañca
-------------------------------------------------
[page 404]
  Guṇā nibbāne anupaviṭṭhāti. Sādhu bhante nāgasena evametaṃ
  tathā sampaṭicchāmīti.
                    Nibbānapañho pañcamo.
      Bhante nāgasena tumhe bhaṇatha nibbānaṃ na atītaṃ na anāgataṃ
  na paccuppannaṃ na uppannaṃ na anuppannaṃ na uppādaniyanti. Idha
  bhante nāgasena yo koci sammāpaṭipanno nibbānaṃ sacchikaroti so
  uppannaṃ sacchikaroti udāhu uppādetvā sacchikarotīti. Yo koci
  mahārāja sammāpaṭipanno nibbānaṃ sacchikaroti so na uppannaṃ
  sacchikaroti na uppādetvā sacchikaroti. Apica mahārāja atthi esā
  nibbānadhātu yaṃ so sammāpaṭipanno sacchikarotīti. Mā maṃ bhante
  nāgasena imaṃ pañhaṃ paṭacchannaṃ katvā dīpehi vivaṭaṃ pākaṭaṃ katvā
  dīpehi chandajāto ussāhajāto yaṃ te sikkhitaṃ taṃ sabbaṃ ettha
  ācikkhāhi etthāyaṃ jano sammuḷho vimatijāto saṃsayappatto bhindetaṃ
  antodosasallanti.
      Atthesā mahārāja nibbānadhātu santā sukhā paṇītā tattha
  sammāpaṭipanno jinānusitthiyā saṅkhāre sammasanto paññāya
  sacchikaroti. Yathā mahārāja antevāsiko nāma ācariyānusitthiyā
  vijjaṃ paññāya sacchikaroti evameva kho mahārāja sammāpaṭipanno
  jinānusitthiyā paññāya nibbānaṃ sacchikaroti. Kathañca pana taṃ
  nibbānaṃ daṭṭhabbanti. Anītikanirupaddavasantato abhayato khemato sukhato
  sātato paṇītato sucito sītalato daṭṭhabbaṃ. Yathā nāma mahārāja
-------------------------------------------------
[page 405]
  Puriso bahukaṭṭhapuñjena jalitakaṭhitena agginā pīḷiyamāno vāyāmena
  tato muñcitvā niraggikaṃ okāsaṃ paviseyya so tattha paramasukhaṃ
  labheyya evameva kho mahārāja yo koci sammāpaṭipanno
  tividhajalitakaṭhitāgginā pīḷiyamāno yoniso manasikārena tato muñcitvā
  byapagatatividhaggisantāpaṃ okāsaṃ paviseyya so tattha paramasukhaṃ
  nibbānaṃ sacchikaroti. Yathā mahārāja aggi evaṃ tividhaggi daṭṭhabbo
  yathā aggigato puriso evaṃ sammāpaṭipanno daṭṭhabbo yathā
  niraggikokāso evaṃ nibbānaṃ daṭṭhabbaṃ. Yathā vāpana mahārāja
  puriso ahikukkuramanussakuṇapakaṇṭhakantaragato kuṇapajaṭājaṭitalaggito
  vāyāmena tato muñcitvā nikuṇapaṃ okāsaṃ paviseyya so tattha
  paramasukhaṃ labheyya evameva kho mahārāja yo sammāpaṭipanno so
  yoniso manasikārena byapagatakilesakuṇapaṃ paramasukhaṃ nibbānaṃ
  sacchikaroti. Yathā mahārāja kuṇapaṃ evaṃ pañcakāmaguṇā yathā vāyāmiko
  puriso evaṃ sammāpaṭipanno yathā nikkuṇapaokāso evaṃ nibbānaṃ.
  Yathā vā pana mahārāja puriso bhayabhīto tasito viparitakampitabhantacitto
  vāyāmena tato muñcitvā daḷhaṃ thiraṃ acalaṃ abhayaṭṭhānamupagaccheyya
  so tattha paramasukhaṃ labheyya evameva kho mahārāja yo
  sammāpaṭipanno so yoniso manasikārena byapagatabhayasantāsaṃ paramasukhaṃ
  nibbānaṃ sacchikaroti. Yathā mahārāja bhayaṃ evaṃ jātijarāmaraṇaṃ
  paṭicca aparāparaṃ pavattabhayaṃ yathā bhīto puriso evaṃ sammāpaṭipanno
  yathā abhayaṭṭhānaṃ evaṃ nibbānaṃ. Yathā vā pana mahārāja
-------------------------------------------------
[page 406]
  Kiliṭṭhamattikakalalakaddamagato puriso vāyāmena kalalaṃ apanetvā
  parisuddhavimaladesaṃ upagaccheyya so tattha paramasukhaṃ labheyya evameva
  kho mahārāja yo sammāpaṭipanno so yoniso manasikārena
  byapagatakilesamalakaddamaṃ paramasukhaṃ nibbānaṃ sacchikaroti. Yathā mahārāja
  kalalaṃ evaṃ lābhasakkārasiloko yathā vāyāmiko puriso evaṃ
  sammāpaṭipanno yathā parisuddhavimaladeso evaṃ nibbānaṃ.
      Tañca pana nibbānaṃ kinti sacchikaroti. Yo mahārāja
  sammāpaṭipanno so saṅkhārānaṃ pavattaṃ sammasati pavattaṃ
  sammasamāno tattha jātiṃ passati jarābyādhimaraṇaṃ na tattha kiñci sukhaṃ
  sātaṃ passati āditopi majjhatopi pariyosānatopi so tattha na
  kiñci gayhupagaṃ passati. Yathā mahārāja puriso nāma divasaṃ
  santatte ayoguḷe jalite tattakajāte āditopi majjhatopi
  pariyosānatopi na kiñci gayhupagaṃ desaṃ passati evameva kho
  mahārāja sammāpaṭipanno saṅkhārānaṃ pavattaṃ sammasati pavattaṃ
  sammasamāno tattha jātiṃ passati jarābyādhimaraṇaṃ na tattha kiñci
  sukhaṃ sātaṃ passati āditopi majjhatopi pariyosānatopi na kiñci
  gayhupagaṃ passati. Tassa gayhupagaṃ apassantassa citte arati
  saṇṭhāti kāyasmiṃ dāho okkamati so atāṇo asaraṇo asaraṇībhūto
  bhavesu nibbindati. Yathā nāma mahārāja puriso jalitajālaṃ mahantaṃ
  aggikkhandhaṃ pavisitvā jālājālaṃ anupaviṭṭho so tattha atāṇo
  asaraṇo asaraṇībhūto aggimhi nibbindati evameva kho mahārāja
-------------------------------------------------
[page 407]
  Tassa gayhupagaṃ apassantassa citte arati saṇṭhāti kāyasmiṃ
  dāho okkamati so atāṇo asaraṇo asaraṇībhūto bhavesu
  nibbindati. Tassa pavatte bhayadassāvissa evaṃ uppajjati cittaṃ
  santattaṃ kho panidaṃ pavattaṃ ādittaṃ bahudukkhaṃ bahupāyāsaṃ dissati
  bhavesu yadi koci labhetha appavattaṃ sakalaṃ etaṃ santaṃ etaṃ
  paṇītaṃ yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo
  virāgo nirodho nibbānanti. Itihidaṃ tassa appavatte cittaṃ
  pakkhandati pasīdati hāsayati kuhiyati paṭiladdhaṃ kho me nissaraṇanti.
  Yathā mahārāja puriso vippanaṭṭho vidisaṃ apekkhanto nibbāhanasakaṭapathaṃ
  disvā tattha pakkhandati pasīdati hāsayati kuhiyati paṭiladdhaṃ
  me nibbāhanasakaṭapathanti evameva kho mahārāja tassa pavatte
  bhayadassāvissa appavatte cittaṃ pakkhandati pasīdati hāsayati kuhiyati
  paṭiladdhaṃ kho me nissaraṇanti. So appavattāya maggaṃ āyūhati
  āsevati bhāveti bahulīkaroti tassa tadatthāya sati saṇṭhāti tadatthāya
  viriyaṃ santiṭṭhati tadatthāya pīti santiṭṭhati tassa taṃ cittaṃ aparāparaṃ
  manasikaroto pavattaṃ samatikkamitvā appavattaṃ okkamati. Appavattaṃ
  anuppatto mahārāja sammāpaṭipanno nibbānaṃ sacchikarotīti vuccatīti.
  Sādhu bhante nāgasena evametaṃ tathā sampaṭicchāmīti.
                 Nibbānasacchikaraṇapañho chaṭṭho.
      Bhante nāgasena atthi so padeso puratthimāya vā disāya
  dakkhiṇāya vā disāya pacchimāya vā disāya uttarāya vā disāya
-------------------------------------------------
[page 408]
  Uddhaṃ vā adho vā tiriyaṃ vā yattha nibbānaṃ sannihitaṃ hotīti.
  Natthi so mahārāja padeso yattha taṃ nibbānaṃ sannihitaṃ hotīti.
  Yadi bhante nāgasena natthi nibbānassa sannihitokāso tenahi
  nibbānaṃ natthi yesañca taṃ nibbānaṃ sacchikataṃ tesampi sacchikiriyā
  micchā. Tattha kāraṇaṃ vakkhāmi. Yathā bhante nāgasena mahiyā
  dhaññuṭṭhānaṃ khettaṃ atthi gandhuṭṭhānaṃ pupphaṃ atthi pupphuṭṭhānaṃ
  gumbo atthi phaluṭṭhānaṃ rukkho atthi ratanuṭṭhānaṃ ākaro atthi
  tattha yo koci yaṃ yaṃ icchati so tattha gantvā taṃ taṃ āharati
  evameva kho bhante nāgasena yadi nibbānaṃ atthi tassa nibbānassa
  upādānokāso icchitabbo. Yasmā ca bhante nāgasena
  nibbānassa upādānokāso natthi tasmā kāraṇāhaṃ brūmi natthi
  nibbānanti yesañca taṃ nibbānaṃ sacchikataṃ tesampi sacchikiriyā
  micchāti. Natthi mahārāja nibbānassa nikkhittokāso apica
  nibbānaṃ atthi sammāpaṭipanno yoniso manasikārena saṃkhārānaṃ
  udayabbayaṃ sammasamāno nibbānaṃ sacchikaroti. Yathā mahārāja
  aggi nāma atthi natthi tassa nikkhittokāso dve kaṭṭhāni
  saṃghaṭṭento aggiṃ adhigacchati evameva kho mahārāja nibbānaṃ atthi
  nibbānassa ca nikkhittokāso natthi sammāpaṭipanno yoniso
  manasikārena saṃkhārānaṃ udayabbayaṃ sammasamāno nibbānaṃ sacchikaroti.
  Yathā vā pana mahārāja satta ratanāni nāma atthi seyyathīdaṃ
  cakkaratanaṃ hatthiratanaṃ assaratanaṃ maṇiratanaṃ itthīratanaṃ gahapatiratanaṃ
-------------------------------------------------
[page 409]
  Parināyakaratananti na ca tesaṃ ratanānaṃ nikkhittokāso atthi
  khattiyānañca sammāpaṭipannānaṃ paṭipattiphalena tāni satta ratanāni upagacchanti
  evameva kho mahārāja nibbānaṃ atthi nibbānassa ca nikkhittokāso
  natthi sammāpaṭipanno yoniso manasikārena saṃkhārānaṃ udayabbayaṃ
  sammasamāno nibbānaṃ sacchikarotīti.
      Bhante nāgasena yadi nibbānassa nikkhittokāso natthi atthi
  pana taṃ ṭhānaṃ yattha ṭhito sammāpaṭipanno nibbānaṃ sacchikarotīti.
  Āma mahārāja atthi taṃ ṭhānaṃ yattha ṭhito sammāpaṭipanno
  nibbānaṃ sacchikarotīti. Katamaṃ bhante nāgasena taṃ ṭhānaṃ yattha
  ṭhito sammāpaṭipanno nibbānaṃ sacchikaroti taṃ ṭhānaṃpi mayaṃ labhāma
  savanāyāti. Sīlaṃ mahārāja ṭhānaṃ sīle patiṭṭhito yoniso
  manasikaronto sammāpaṭipanno sakayavanepi cīnavilātepi alasandepi
  nikumbepi kāsikosalepi kasmirepi gandhārepi nagamuddhanipi
  barahmalokepi yattha katthacipi ṭhito sammāpaṭipanno nibbānaṃ sacchikaroti.
  Yathā mahārāja yo koci cakkhumā puriso sakayavanepi cīnavilātepi
  alasandepi nikumbepi kāsikosalepi kasmirepi gandhārepi nagamuddhanipi
  brahamalokepi yattha katthacipi ṭhito ākāsaṃ passati evameva kho
  mahārāja sīle patiṭṭhito yoniso manasikaronto sakayavanepi .pe.
  Yattha katthacipi ṭhito sammāpaṭipanno nibbānaṃ sacchikaroti.
  Yathā pana mahārāja sakayavanepi .pe. Yattha katthacipi ṭhitassa
-------------------------------------------------
[page 410]
  Pubbadisā atthi evameva kho mahārāja sīle patiṭṭhitassa yoniso
  manasikarontassa sakayavanepi .pe. Yattha katthacipi ṭhitassa
  sammāpaṭipannassa nibbānassa sacchikiriyā atthīti. Sādhu bhante
  nāgasena desitaṃ tayā nibbānaṃ desitā nibbānassa sacchikiriyā
  ussāpito dhammadhajo saṇṭhāpitā dhammanetti evametaṃ tathā
  sampaṭicchāmīti.
                Nibbānassapaṭṭhānapañho sattamo.
      Atha kho so milindo rājā kavinā saddhiṃ sārāṇiyaṃ anupaviṭṭho
  ñātukāmo sotukāmo dhāretukāmo ñāṇālokaṃ daṭṭhukāmo añāṇaṃ
  bhinditukāmo ñāṇaṃ uppādetukāmo avijjaṃ nāsetukāmo
  saṃsārasotaṃ samatikkamitukāmo taṇhāsotaṃ chanditukāmo amataṃ
  pātukāmo nibbānaṃ phussitukāmo adhimattaṃ chandañca adhimattaṃ
  vāyāmañca dhitiñca ussāhañca satisampajaññañca upathambhetvā theraṃ
  nāgasenaṃ evaṃ samapucchi
      kiṃ pana bhante nāgasena buddho tayā diṭṭhoti. Thero
  āha na hi mahārājāti. Kiṃ pana te ācariyehi buddho
  diṭṭhoti. Na hi mahārājāti. Bhante nāgasena na kira tayā
  buddho diṭṭho nāpi kira te ācāriyehi buddho diṭṭho. Tenahi
  bhante nāgasena natthi buddho na hettha paññāyatīti. Thero
  āha atthi pana te mahārāja pubbakā khattiyā ye tava
  khattiyavaṃsassa pubbaṅgamāti. Āma bhante ko saṃsayo atthi pubbakā
-------------------------------------------------
[page 411]
  Khattiyā ye ca mama khattiyavaṃsassa pubbaṅgamāti. Diṭṭhapubbā pana
  tayā mahārāja pubbakā khattiyāti. Na hi bhanteti. Ye pana
  taṃ mahārāja anusāsanti purohitā senāpatino akkhadassā mahāmattā
  dhuttisaddhipāsāmanikā satthavāhā etehi pubbakā khattiyā
  diṭṭhapubbāti. Na hi bhanteti. Yadi khalu na te mahārāja pubbakā
  khattiyā diṭṭhā nāpi kira te anusāsakehi pubbakā khattiyā diṭṭhā
  kattha pubbākā khattiyā na hettha pubbakā khattiyā paññāyantīti.
  Dissanti bhante nāgasena pubbakānaṃ khattiyānaṃ anubhūtā paribhogiyā
  bhaṇḍā seyyathīdaṃ setacchattaṃ uṇhīsaṃ bāḷavījanī mahārahāni
  sayanāni khaggaratanañcāti yehi mayaṃ jāneyyāma saddaheyyāma atthi
  te pubbakā khattiyā ye mama khattiyavaṃsassa pubbaṅgamāti.
  Evameva kho mahārāja mayaṃpetaṃ bhagavantaṃ jāneyyāma saddaheyyāma
  atthi taṃ kāraṇaṃ yena kāraṇena jānāma saddahāma atthi so
  bhagavāti. Katamaṃ taṃ kāraṇaṃ. Atthi kho mahārāja tena bhagavatā
  jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena anubhūtā paribhogiyā
  bhaṇḍā seyyathīdaṃ cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā
  cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā
  ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti yena yena sadevako loko jānāti
  saddahati atthi so bhagavāti. Iminā ca mahārāja kāraṇena
  iminā hetunā iminā nayena iminā anumānena ñātabbaṃ atthi
  so bhagavāti.
-------------------------------------------------
[page 412]
         Bahū jane tārayitvā nibbuto upadhikkhaye
         anumānena ñātabbo atthi so dipaduttamoti.
      Bhante nāgasena upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja
  nagaravaḍḍhakī nagaraṃ māpetukāmo paṭhamantāva bhūmiṃ anuviloketvā samaṃ
  anunnataṃ anonataṃ asakkharapāsāṇañca nirupaddavaṃ anavajjaṃ rammaṇīyaṃ
  bhūmibhāgaṃ sabbantaṃ passitvā yaṃ tattha visamaṃ taṃ samaṃ kārāpetvā
  khāṇukaṇṭakaṃ sodhāpetvā nagaraṃ sobhanaṃ tattha māpeyya vibhajjitaṃ
  bhāgaso okiṇṇaparikkhapākāraṃ daḷhāṭṭālakoṭṭhakaṃ
  puthucaccaracatukkoṇasandhisiṃghāṭakaṃ sucisamatalarājamaggaṃ suvibhattāntarāpaṇaṃ
  ārāmuyyānataḷākapokkharaṇīudakapānasampannaṃ sabbadosavirahitaṃ so tasmiṃ
  nagare sabbathā vepullaṃ patte aññaṃ desaṃ upagaccheyya. Atha taṃ
  nagaraṃ aparena samayena iddhaṃ bhaveyya phītaṃ subhikkhaṃ sukhemaṃ susamiddhaṃ
  sivaṃ anītikaṃ nirupaddavaṃ nānājanasamākulaṃ puthū khattiyā brāhmaṇā
  vessā suddā hatthārohā assārohā rathikā pattikā dhanuggahā
  ceṭakā piṇḍakāpikā uggā rājaputtā pakkhandino mahānāgā
  sūrā vammino yodhino dāsaputtā bhattiputtā mallagaṇā ālārikā
  kappakā nhāpakā cundā mālākārā suvaṇṇakārā sajjhukārā
  sīsakārā tipukārā lohakārā ayakārā maṇikārā daṇḍakārā
  ghaṭakārā kavacakārā kuṇḍalakārā kammañjatukārā aṅgadakārā
  māsakārā pesakārā kumbhakārā gandibhedā balakārā bhedanakārā
  kammakārā rajjukārā dantakārā kocchakārā suttakārā tiṇakārā
-------------------------------------------------
[page 413]
  Vālukārā mattikakārā asikārā sattikārā kuntikārā kodaṇḍakārā
  kambalakārā gandhakārā khettakārā vatthukārā gāmakārā nigamakārā
  nagarakārā dhitikārā gharakārā setakārā nīlakārā pītakārā lohitakārā
  raṅgakārā vaṇṇakārā chavikārā cittakārā sotthakārā kaṭṭhakārā
  rūpakārā rattakārā piyakārā guṇakārā setukārā veṭṭhakārā
  sāgarapokkharaṇīkārā suvaṇṇakārakoṇovikārā gaṇṭhikārā tantavāyā
  tunnavāyā hiraññakārā dussakārā rajakā rajakārā molikārā
  avakārā kūpakārā cammakārā tacakārā rathakārā vāpassikārā
  pulikārā pakkamaṃsakārā bhasarūpiphalikā vaṇṇikā puvikā macchikā
  gaṇikā kumbhadāsī kutalā damisā malavālakāsikaṇḍaparavāhivā bāhikā
  nigahā rūpavāhihikanagaharasaṃvaccharā akaṇṇakā sakaṇṇakā sakayavanacīnavilātā
  ujjenakā bhārukacchakā sāketakā kosambhakā utumbakamadhukā
  parantakā okālakā pekhaṇasākakalakā koseyyakā liṅgavā
  dalhakā javadīpakā takosāverapathā ceva aṅgalasaṇṭhā kismiragaṇṭhā
  visayinopi taṃ nagaraṃ vāsāya upagatā nānāvisayino janā nagaraṃ
  suvibhattaṃ adosaṃ anavajjaṃ passitvā anumānena jānanti cheko
  vata bho so vaḍḍhakī bhavissati yo imassa māpetāti evameva
  kho mahārāja so bhagavā asamo asamasamo appaṭisamo aggo
  asadiso atuliyo asaṃkheyyo appameyyo amitaguṇo guṇapāramipatto
  anantadhiti anantatejo anantabalo anantaviriyo buddhabalapāramiṃgato
  sasenaṃ māraṃ bhinditvā diṭaṭhijālaṃ padālayitvā avijjaṃ
-------------------------------------------------
[page 414]
  Vidhaṃsayitvā vijjaṃ uppādetvā dhammacakkaṃ dhārayitvā sabbaññutaṃ
  pāpuṇitvā nijjitavijitasaṅgāmo dhammanagaraṃ māpesi.
      Bhagavato kho mahārāja dhammanagaraṃ sīlapākāraṃ hiriparikkhaṃ
  satidovārikaṃ ñāṇadvārakoṭṭhakaṃ viriyāddālakaṃ saddhāesikaṃ
  paññāpāsādaṃ suttantacaccaraṃ abhidhammasiṃghāṭakaṃ vinayavinicchayaṃ
  satipaṭṭhānavīthikaṃ. Tassa kho mahārāja satipaṭṭhānavīthiyā evarūpā āpaṇā
  pasāritā honti seyyathīdaṃ pupphāpaṇaṃ gandhāpaṇaṃ phalāpaṇaṃ agadāpaṇaṃ
  osathāpaṇaṃ amatāpaṇaṃ ratanāpaṇaṃ sabbāpaṇanti.
      Bhante nāgasena katamaṃ buddhassa bhagavato pupphāpaṇanti.
  Atthi kho mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
  sammāsambuddhena ārammaṇavibhattiyo ācikkhitā seyyathīdaṃ aniccasaññā
  anattasaññā asubhasaññā ādīnavasaññā pahānasaññā virāgasaññā
  nirodhasaññā sabbaloke anabhiratasaññā sabbasaṅkhāresu anicchasaññā
  aṭṭhikasaññā pulavakasaññā vinīlakasaññā vicchiddakasaññā
  vipubbakasaññā uddhumātakasaññā vikkhāyitakasaññā hatavikkhittakasaññā
  lohitakasaññā mettasaññā karuṇāsaññā muditāsaññā upekkhāsaññā
  ānāpānasati maraṇasati kāyagatāsati. Imā kho mahārāja
  buddhena bhagavatā ārammaṇavibhattiyo ācikkhitā. Tattha yo koci
  jarāmaraṇā muccitukāmo so tesu aññataraṃ ārammaṇaṃ gaṇhāti
  tena ārammaṇena rāgā vimuccati dosā vimuccati mohā vimuccati
  mānato vimuccati diṭṭhito vimuccati saṃsāraṃ tarati taṇhāsotaṃ
-------------------------------------------------
[page 415]
  Nivāreti vimatiṃ chindati sabbakilese upahantvā amalaṃ virajaṃ suddhaṃ
  paṇḍaraṃ ajātaṃ ajaraṃ amaraṃ sukhaṃ sītibhūtaṃ abhayaṃ nagaruttamaṃ
  nibbānanagaraṃ pavisitvā arahatte cittaṃ vimoceti. Idaṃ vuccati
  mahārāja bhagavato pupphāpaṇanti.
         Kammamūlaṃ gahetvāna upagacchanti āpaṇaṃ
         ārammaṇaṃ kiṇitvāna pupphanti te vimuttiyāti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
      Bhante nāgasena katamaṃ buddhassa bhagavato gandhāpaṇanti.
  Atthi kho mahārāja tena bhagavatā jānatā passatā arahatā
  sammāsambuddhena sīlavibhattiyo ācikkhitā yena sīlagandhena anulittā
  bhagavato puttā sadevakaṃ lokaṃ sīlagandhena dhūpenti sampadhūpenti
  disaṃpi vidisaṃpi anuvātaṃpi paṭivātaṃpi vāyanti ativāyanti pharitvā
  tiṭṭhanti. Katamā pana tā sīlavibhattiyo. Tīṇi ca saraṇagamanāni
  pañcasīlāni aṭṭhaṅgasīladasaṅgasīlāni pañcuddesapariyāpannāni ca sīlāni
  pāṭimokkhapariyāpannāni sīlāni. Idaṃ vuccati mahārāja bhagavato
  gandhāpaṇanti. Bhāsitaṃ hetaṃ mahārāja bhagavatā devātidevena
          na pupphagandho paṭivātameti
          na candanaṃ tagaramallikā vā
          satañca gandho paṭivātameti
          sabbā disā sappuriso pavāyati.
-------------------------------------------------
[page 416]
          Candanaṃ tagaraṃ vāpi uppalaṃ atha vassikī
          etesaṃ gandhajātānaṃ sīlagandho anuttaro
          appamatto ayaṃ gandho yvāyaṃ tagaracandanī
          yo ca sīlavataṃ gandho vāti devesu uttamoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
      Bhante nāgasena katamaṃ buddhassa bhagavato phalāpaṇanti.
  Phalāni kho mahārāja bhagavatā akkhātāni seyyathīdaṃ sotāpattiphalaṃ
  sakadāgāmiphalaṃ anāgāmiphalaṃ arahattaphalaṃ suññataphalasamāpatti
  animittaphalasamāpatti appaṇihitaphalasamāpatti aneñjaphalasamāpatti
  upekkhāphalasamāpatti. Tattha yo koci yaṃ phalaṃ icchati so kammamūlaṃ
  gahetvā patthitaṃ phalaṃ kīṇāti yadi sotāpattiphalaṃ .pe. Yadi
  upekkhāphalasamāpattiṃ. Yathā mahārāja ekassa janassa dhuvaphalo
  ambo bhaveyya na so tāva tato phalaṃ nipāteti na yāva kayikā
  āgacchanti. Anuppatte pana kayike mūlaṃ gahetvā evaṃ ācikkhati
  ambho purisa eso kho ambo dhuvaphalo tato yaṃ icchasi
  ettakaṃ nāma phalaṃ gaṇhāhi salāṭukaṃ vā dovilaṃ vā kesikaṃ
  vā āmaṃ vā bheṅgavaṇṇaṃ vā pakkavaṇṇaṃ vāti. So tena
  attanā dinnamūlena yadi salāṭukaṃ icchati salāṭukaṃ gaṇhāti yadi
  dovilaṃ icchati dovilaṃ gaṇhāti yadi kesikaṃ icchati kesikaṃ
  gaṇhāti yadi āmaṃ icchati āmaṃ gaṇhāti yadi bheṅgavaṇṇaṃ
  icchati bheṅgavaṇṇaṃ gaṇhāti yadi pakkavaṇṇaṃ icchati pakkavaṇṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 417]
  Gaṇhāti. Evameva kho mahārāja yo koci yaṃ yaṃ phalaṃ icchati
  so kammamūlaṃ datvā patthitaṃ phalaṃ gaṇhāti yadi sotāpattiphalaṃ
  .pe. Yadi upekkhāphalasamāpattinti. Tatretaṃ vuccati buddhassa
  bhagavato phalāpaṇanti.
         Kammamūlañca datvāna gaṇhanti amatapphalaṃ
         tena te sukhitā loke ye kītā amatapphalanti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
      Bhante nāgasena katamaṃ buddhassa bhagavato agadāpaṇanti.
  Agadāni kho mahārāja bhagavatā akkhātāni yehi agadehi so bhagavā
  sadevamanusse satte kilesavisato parimocesi. Katamāni pana tāni
  agadāni. Yānimāni mahārāja bhagavatā cattāri ariyasaccāni
  akkhātāni seyyathīdaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ dukkhasamudayo ariyasaccaṃ
  dukkhanirodho ariyasaccaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ.
  Tattha ye keci aññāpekkhā catusaccaṃ dhammaṃ suṇanti.
  Jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti. Jarādhammā sattā jarāya
  parimuccanti. Maraṇadhammā sattā maraṇā parimuccanti.
  Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā tehi sabbehi parimucacanti.
  Tatretaṃ vuccati buddhassa bhagavato agadāpaṇanti.
         Ye keci loke agadā visānaṃ paṭibāhakā
         dhammāgadasamaṃ natthi etaṃ pivatha bhikkhavoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
-------------------------------------------------
[page 418]
      Bhante nāgasena katamaṃ buddhassa bhagavato osathāpaṇanti.
  Osathāni kho mahārāja bhagavatā akkhātāni yehi osathehi so
  bhagavā sadevamanusse satte tikicchati. Katamāni pana tāni osathāni.
  Cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
  pañcindriyāni pañca balāni satta sambojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
  maggo. Etehi osathehi bhagavā micchādiṭṭhiṃ vireceti micchāsaṅkappaṃ
  vireceti micchāvācaṃ vireceti micchākammantaṃ vireceti micchāājīvaṃ
  vireceti micchāvāyāmaṃ vireceti micchāsatiṃ vireceti micchāsamādhiṃ
  vireceti. Imāni kho mahārāja bhagavato osathāni yehi osathehi
  so bhagavā sadevamanusse satte sabbabhayā parimoceti sabbapāsā
  parimoceti sabbadukkhā parimoceti sabbakantārā parimoceti pamoceti
  nimoceti ārādheti cittaṃ. Tatretaṃ vuccati buddhassa bhagavato
  osathāpaṇanti.
         Ye keci osathā loke saṃvijjanti vividhā bahū
         dhammosathasamaṃ natthi etaṃ pivatha bhikkhavoti.
  Supasāritaṃ bhante nāgasena bhagavato osathāpaṇaṃ. Atthi pana
  koci satto bhagavato osathaṃ pivitvā yo sukhī ahosīti.
  Sutapubbaṃ pana tayā mahārāja sāmāyike nimitte pucchanti
  bhagavā visajjesi bhagavā pucchite nimitte visajjetīti. Sutapubbaṃ
  mayā bhanteti. Ete caññe ca devamanussā mahārāja bhagavatā
  visajjitā.
-------------------------------------------------
[page 419]
         Dhammosathaṃ pivitvāna ajarāmaraṇā siyuṃ
         tāva nibbānaṃ ca phussitvā nibbutā upadhikkhayeti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
      Bhante nāgasena katamaṃ buddhassa bhagavato amatāpaṇanti. Amataṃ
  kho mahārāja bhagavatā akkhātaṃ yena amatena so bhagavā
  sadevamanusse satte abhisiñci. Yena amatena abhisiñcitā devamanussā
  jātijarābyādhimaraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimucciṃsu.
  Katamaṃ taṃ amataṃ. Yadidaṃ kāyagatā sati. Bhāsitametaṃ mahārāja
  bhagavatā devātidevena amatante bhikkhave paribhuñjanti ye kāyagatāsatiṃ
  paribhuñjantīti. Tatretaṃ vuccati buddhassa bhagavato amatāpaṇanti.
         Byādhitaṃ janataṃ disvā amatāpaṇaṃ pasārayi
         kammena taṃ kiṇitvāna amataṃ ādetha bhikkhavoti.
  Kallosi bhante nāgasenāti.
      Bhante nāgasena katamaṃ buddhassa bhagavato ratanāpaṇanti.
  Ratanāni kho mahārāja bhagavatā akkhātāni yehi ratanehi pilandhā
  bhagavato puttā sadevakaṃ lokaṃ virocanti obhāsenti pabhāsenti
  jalanti pajjalanti uddhaṃ adho tiriyaṃ ālokaṃ dassenti. Katamāni
  pana tāni ratanāni. Sīlaratanaṃ samādhiratanaṃ paññāratanaṃ vimuttiratanaṃ
  vimuttiñāṇadassanaratanaṃ paṭisambhidāratanaṃ bojjhaṅgaratanaṃ. Katamaṃ
  mahārāja bhagavato sīlaratanaṃ. Pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ indriyasaṃvarasīlaṃ
  ājīvapārisuddhisīlaṃ paccayasannissitasīlaṃ cūḷasīlaṃ majjhimasīlaṃ mahāsīlaṃ
-------------------------------------------------
[page 420]
  Maggasīlaṃ phalasīlaṃ. Sīlaratanena kho mahārāja pilandhassa puggalassa
  sadevako loko samārako sabrahmako sassamaṇabrāhmaṇī pajā
  sadevamanussā pihayati pattheti. Sīlaratanapilandho kho mahārāja
  bhikkhu disaṃpi atirocati vidisaṃpi atirocati disāvidisaṃpi atirocati
  uddhaṃpi atirocati adhopi atirocati uddhaṃadhopi atirocati
  omasitvā avīciṃ adho omasitvā bhavaggaṃ uddhaṃ etthantare sabbaratanāni
  atikkamitvā saṃkhipitvā atighāpitvā abhibhavitvā ajjhottharitvā
  tiṭṭhati. Evarūpāni kho mahārāja sīlaratanāni bhagavato ratanāpaṇe
  pasāriyanti. Tatretaṃ vuccati buddhassa bhagavato sīlaratananti.
  Bhāsitaṃ hetaṃ mahārāja bhagavatā devātidevena
        sīlaseyyo sutaseyyo iti me saṃsayā ahu
        sīlameva sutā seyyo iti me natthi saṃsayoti.
        Evarūpāni sīlāni vijjanti mama āpaṇe
        kammena taṃ kiṇitvāna ratanaṃ tumhe pilandhathāti.
      Katamaṃ pana taṃ mahārāja bhagavato samādhiratanaṃ.
  Savitakkasavicārasamādhi avitakkasavicārasamādhi avitakkāvicārasamādhi suññato
  samādhi animitto samādhi appaṇihito samādhi. Samādhiratanaṃ kho
  mahārāja pilandhassa bhikkhuno ye te kāmabyāpādavihiṃsāvitakkā
  mānuddhaccadiṭṭhivikicchākilesavatthūni vividhāni ca kuvitakkāni te sabbe
  samādhiṃ āsajja vikiranti vidhamanti vidhaṃsanti na saṇṭhahanti na
  upalimpanti. Yathā mahārāja vāri pokkharapatte vikirati vidhamati
-------------------------------------------------
[page 421]
  Vidhaṃsati na saṇṭhāti na upalimpati taṃ kissa hetu parisuddhattā
  padumassa evameva kho mahārāja samādhiratanaṃ pilandhassa bhikkhuno
  ye kāmabyāpādavihiṃsāvitakkā mānauddhaccadiṭṭhivicikicchākilesavatthūni
  vividhāni ca kuvitakkāni sabbe te samādhiṃ āsajja vikiranti vidhamanti
  vidhaṃsanti na saṇṭhahanti na upalimpanta taṃ kissa hetu parisuddhattā
  samādhissa avikkhittattā ca. Samādhiratanaṃ pilandhanto kho mahārāja
  bhikkhu sabbaṃ tamaṃ hanati abhitappeti suriyatejaṃ abhitāpeti dosinaṃ
  dhūpeti vidhūpeti. Evarūpāni kho mahārāja samādhiratanāni bhagavato
  ratanāpaṇe pasāriyanti. Tatretaṃ vuccati buddhassa bhagavato
  samādhiratananti.
         Samādhiratanamālassa kuvitakkā na jāyare
         na ca vikkhipate cittaṃ etaṃ tumhe pilandhathāti.
      Katamaṃ pana mahārāja bhagavato paññāratanaṃ. Yāya mahārāja
  paññāya ariyasāvako idaṃ kusalanti yathābhūtaṃ pajānāti idaṃ akusalanti
  yathābhūtaṃ pajānāti idaṃ sāvajjaṃ idaṃ anavajjaṃ idaṃ sevitabbaṃ idaṃ na
  sevitabbaṃ idaṃ hīnaṃ idaṃ paṇītaṃ idaṃ kaṇhaṃ idaṃ sukkaṃ idaṃ kaṇhasukkaṃ
  idaṃ sappaṭibhāganti yathābhūtaṃ pajānāti idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti
  ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ
  pajānāti ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti.
  Evarūpāni kho mahārāja paññāratanāni bhagavato ratanāpaṇe
  pasāriyanti. Tatretaṃ vuccati buddhassa bhagavato paññāratananti.
-------------------------------------------------
[page 422]
         Paññāratanamālassa na ciraṃ vattate bhavo
         khippaṃ phusseti amataṃ na ca so rocate bhaveti.
      Katamaṃ pana mahārāja bhagavato vimuttiratanaṃ. Vimuttiratananti kho
  mahārāja arahattaṃ vuccati. Arahattaṃ patto kho mahārāja bhikkhu
  vimuttiratanaṃ pilandhoti vuccati. Yathā mahārāja puriso
  muttākalāpamaṇikanakapabāḷābharaṇapaṭimaṇḍito aggalutagaratālīsakarattacandanānulitto
  nāgasattalāpunnāgacampakādhimuttikadhanurikāuppalapadumanaḷita-
  sattapattasogandhikavassikasumanamallikāvicitto sesajane atikkamitvā
  virocati atirocati obhāsati pabhāsati sampabhāsati jalati pajjalati
  abhibhavati ajjhottharati mālāgandharatanābharaṇehi evameva kho
  mahārāja arahattaṃ patto khīṇāsavo vimuttiratanapilandho upādāyupādāya
  vimuttānaṃ bhikkhūnaṃ atikkamitvā samatikkamitvā virocati atirocati
  obhāsati pabhāsati sampabhāsati jalati pajjalati abhibhavati ajjhottharati
  vimuttiyā taṃ kissa hetu aggaṃ mahārāja etaṃ pilandhanaṃ sabbapilandhanānaṃ
  yadidaṃ vimuttipilandhananti. Evarūpaṃ kho mahārāja vimuttiratanaṃ bhagavato
  ratanāpaṇe pasāriyati. Tatretaṃ vuccati buddhassa bhagavato vimuttiratananti.
         Maṇimayaṃ pilandhāya gharasāmī udikkhati
         vimuttiratanamālassa udikkhanti sadevakāti.
      Katamaṃ pana mahārāja bhagavato vimuttiñāṇadassanaratanaṃ.
  Paccavekkhañāṇaṃ mahārāja bhagavato vimuttiñāṇadassanaratananti vuccati yena
-------------------------------------------------
[page 423]
  Ñāṇena ariyasāvako maggaphalanibbānāni pahīnakilesāvasiṭṭhakilese
  ca paccavekkhati.
         Yena ñāṇena bujjhanti ariyā katakiccataṃ
         taṃ ñāṇaratanaṃ laddhuṃ vāyametha jinorasāti.
      Katamaṃ pana mahārāja bhagavato paṭisambhidāratanaṃ. Catasso
  kho mahārāja paṭisambhidāyo atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
  niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidāti. Imehi kho mahārāja
  catūhi paṭisambhidāratanehi pilandho bhikkhu abhīto yadi khattiyaparisaṃ
  yadi brāhmaṇaparisaṃ yadi gahapatiparisaṃ yadi samaṇaparisaṃ visārado
  amaṅkubhūto upasaṅkamati asambhīto asaṃviggo parisaṃ upasaṅkami
  anutrāso parisaṃ upasaṅkamati acchambhito parisaṃ upasaṅkamati akampito
  parisaṃ upasaṅkamati apaṭṭhāno parisaṃ upasaṅkamati aparibhāsanto
  parisaṃ upasaṅkamati vigatalomahaṃso parisaṃ upasaṅkamati anonato parisaṃ
  upasaṅkamati visaṭṭho parisaṃ upasaṅkamati sumano parisaṃ upasaṅkamati
  avimano parisaṃ upasaṅkamati hāsayanto parisaṃ upasaṅkamati tosayanto
  parisaṃ upasaṅkamati vedayanto parisaṃ upasaṅkamati nandayanto parisaṃ
  upasaṅkamati modayanto parisaṃ upasaṅkamati āmodayanto parisaṃ
  upasaṅkamati pamodayanto parisaṃ upasaṅkamati saññāpento parisaṃ
  upasaṅkamati jotayanto parisaṃ upasaṅkamati ujjotayanto parisaṃ
  upasaṅkamati obhāsayanto parisaṃ upasaṅkamati pabhāsayanto parisaṃ
  upasaṅkamati ghaṃsento parisaṃ upasaṅkamati atighaṃsento parisaṃ upasaṅkamati
-------------------------------------------------
[page 424]
  Tappento parisaṃ upasaṅkamati atikkamento parisaṃ upasaṅkamati
  uttharanto parisaṃ upasaṅkamati samottharanto parisaṃ upasaṅkamati
  nādayanto parisaṃ upasaṅkamati jitāvī parisaṃ upasaṅkamati vijitāvī
  parisaṃ upasaṅkamati asamasamo parisaṃ upasaṅkamati appaṭisamo parisaṃ
  upasaṅkamati appaṭibhāgo parisaṃ upasaṅkamati sabbesaṃ patthito parisaṃ
  upasaṅkamati. Yathā mahārāja puriso saṅgāmasūro akkhittayuddhakalāpo
  cittadhanuṃ sattiṃ maṇḍalaggaṃ kaṇayaṃ kuntimantaṃ ca pañcāvudhe
  sannayha asambhītova saṅgāmaṃ otarati sace amittā dure
  bhavissanti usunā pātayissāmi tato orato bhavissanti sattiyā
  pātayissāmi tato orato bhavissanti kaṇayena paharissāmi upagataṃ
  santaṃ maṇḍalaggena dvidhā chindissāmi kāyūpagataṃ kuntimantena
  vinivijjhissāmīti evaṃ so mahārāja puriso saṅgāmasūro cintayitvā
  asambhīto saṅgāmaṃ otarati evameva kho mahārāja catūhi
  paṭisambhidāratanehi pilandho bhikkhu abhīto parisaṃ upasaṅkamati .pe.
  Sabbesaṃ janānaṃ patthito upasaṅkamati yo koci maṃ atthapaṭisambhidāya
  pañhaṃ pucchissati tassa atthena atthaṃ kathayissāmi kāraṇena
  kāraṇaṃ kathayissāmi hetunā hetuṃ kathayissāmi nayena nayaṃ kathayissāmi
  nissaṃsayaṃ karissāmi vimatiṃ vivecessāmi tosayissāmi
  pañhābyākaraṇena. Yo koci maṃ dhammapaṭisambhidāya pañhaṃ pucchissati
  tassa dhammena dhammaṃ kathayissāmi amatena amataṃ kathayissāmi asaṃkhatena
  asaṃkhataṃ kathayissāmi nibbānena nibbānaṃ kathayissāmi suññatāya
-------------------------------------------------
[page 425]
  Suññataṃ kathayissāmi animittena animittaṃ kathayissāmi appaṇihitena
  appaṇihitaṃ kathayissāmi aneñjena aneñjaṃ kathayissāmi upekkhāya
  upekkhaṃ kathayissāmi nissaṃsayaṃ karissāmi vimatiṃ vivecessāmi
  tosayissāmi pañhābyākaraṇena. Yo koci maṃ niruttipaṭisambhidāya
  pañhaṃ pucchissati tassa niruttiyā niruttiṃ kathayissāmi padena padaṃ
  kathayissāmi anupadena anupadaṃ kathayissāmi akkharena akkharaṃ kathayissāmi
  sandhiyā sandhiṃ kathayissāmi byañjanena byañjanaṃ kathayissāmi
  anubyañjanena anubyañjanaṃ kathayissāmi vaṇṇena vaṇṇaṃ kathayissāmi
  sarena saraṃ kathayissāmi paṇṇattiyā paṇṇattiṃ kathayissāmi vohārena
  vohāraṃ kathayissāmi nissaṃsayaṃ karissāmi vimatiṃ vivecessāmi
  tosayissāmi pañhābyākaraṇena. Yo koci paṭibhāṇapaṭisambhidāya
  pañhaṃ pucchissati tassa paṭibhāṇena paṭibhāṇaṃ kathayissāmi upamena
  upamaṃ kathayissāmi rasena rasaṃ kathayissāmi lakkhaṇena lakkhaṇaṃ
  kathayissāmi nissaṃsayaṃ karissāmi vimatiṃ vivecessāmi tosayissāmi
  pañhābyākaraṇenāti. Evameva kho mahārāja paṭisambhidāratanāni
  bhagavato ratanāpaṇe pasāriyanti. Tatretaṃ vuccati buddhassa
  bhagavato paṭisambhidāratananti.
         Paṭisambhidā kiṇitvāna ñāṇena phussayeyya so
         acchambhito anubbiggo atiroce sadevaketi.
      Katamaṃ pana mahārāja bhagavato bojjhaṅgaratanaṃ. Sattimāni
-------------------------------------------------
[page 426]
  Mahārāja bojjhaṅgaratanāni yehi pilandho bhikkhu sabbaṃ tamaṃ abhibhuyya
  sadevakaṃ lokaṃ obhāseti pabhāseti ālokaṃ janeti. Katamāni satta.
  Satisambojjhaṅgaratanaṃ dhammavicayasambojjhaṅgaratanaṃ viriyasambojjhaṅgaratanaṃ
  pītisambojjhaṅgaratanaṃ passaddhisambojjhaṅgaratanaṃ samādhisambojjhaṅgaratanaṃ
  upekkhāsambojjhaṅgaratanaṃ. Imāni kho mahārāja satta
  sambojjhaṅgaratanāni yehi pilandho bhikkhu sabbaṃ tamaṃ abhibhuyya
  sadevakaṃ lokaṃ obhāseti pabhāseti ālokaṃ janeti. Tatretaṃ
  vuccati buddhassa bhagavato bojjhaṅgaratananti.
         Bojjhaṅgaratanamālassa udikkhanti sadevakā
         kammena taṃ kiṇitvāna ratanaṃ tumhe pilandhathāti.
      Bhante nāgasena katamaṃ buddhassa bhagavato sabbāpaṇanti.
  Sabbāpaṇaṃ kho mahārāja bhagavato navaṅgaṃ buddhassa vacanaṃ sārīrikāni
  paribhoganiyāni cetiyāni saṃgharatanañca. Sabbāpaṇe kho mahārāja
  bhagavato jātisampatti pasāritā bhogasampatti pasāritā āyusampatti
  pasāritā ārogyasampatti pasāritā vaṇṇasampatti pasāritā
  paññāsampatti pasāritā ñāṇasampatti pasāritā mānussikasampatti
  pasāritā dibbasampatti pasāritā nibbānasampatti pasāritā.
  Tattha ye sampattiṃ icchanti te kammamūlaṃ datvā patthitapatthitaṃ
  sampattiṃ kīṇanti keci sīlasamādānena kīṇanti keci uposathakammena
  kīṇanti appamattakena pi kammamūlena upādāyupādāya sampattiyo
  labhanti. Yathā mahārāja āpaṇikassa āpaṇe tilamuggamāse
-------------------------------------------------
[page 427]
  Parittenapi taṇḍulamuggamāsakenapi mūlena upādāyupādāya bhaṇḍaṃ
  labhanti evameva kho mahārāja bhagavato sabbāpaṇe appamattakenapi
  kammamūlena upādāyupādāya sampattiyo labhanti. Tatretaṃ vuccati
  buddhassa bhagavato sabbāpaṇanti.
         Āyu ārogitaṃ vaṇṇaṃ saggaṃ uccākulīnakaṃ
         asaṃkhatañca amataṃ atthi sabbāpaṇe jine
         appakena bahukenāpi kammamūlena labhati
         saddhāmūlena kīṇitvā samiddhā hotha bhikkhavoti.
      Bhagavato kho mahārāja dhammanagare evarūpā janā paṭivasanti.
  Dhammakathikā vinayadharā suttantikā ābhidhammikā jātakabhaṇikā dīghabhaṇikā
  majjhimabhaṇikā saṃyuttabhaṇikā aṅguttarabhaṇikā khuddakabhaṇikā sīlasampannā
  samādhisampannā paññāsampannā bojjhaṅgabhāvanāratā
  vipassakā sadatthamanuyuttā sosānikā palālapuñjakā yathāsanthatikā
  abbhokāsikā rukkhamūlavāsino nesajjikā upayuttā paṭipannakā phalaṭṭhā
  sekkhā phalasamaṅgino sotāpannā sakadāgāmī anāgāmī arahantā
  tevijjā chaḷabhiññā iddhimanto paññāpāramigatā
  satipaṭṭhānasammappadhānaiddhipādaindriyabalabojjhaṅgamaggapavarajhānavimokkharūpā-
  rūpasaññāsantisukhavihārasuññatānimittāppaṇihitāneñjaupekkhāphala-
  samāpattikusalā tehi janehi ākulaṃ samākulaṃ ākiṇṇaṃ samākiṇṇaṃ
  naḷavanasaralavanamiva dhammanagaraṃ ahosi. Bhavatiha
-------------------------------------------------
[page 428]
         Vītarāgā vītadosā vītamohā anāsavā
         vītataṇhā anādānā dhammanagare vasanti te.
         Ārakā ṭhitā vimuttā jhāyino lūkhacīvarā
         araññāsādamunayo dhammanagare vasanti te.
         Nesajjikā sosānikā athopi ṭhānacaṅkamā
         paṃsukūladharā sabbe dhammanagare vasanti te.
         Ticīvaradharā santā dhammakhandhacatutthakā
         ratā ekāsane viññū dhammanagare vasanti te.
         Appicchā dhutaṅge samācārā nipuṇā lahukavuttino
         lābhālābhe ca santuṭṭhā dhammanagare vasanti te.
         Jhāyijjhānaratā dhīrā santacittā samāhitā
         ākiñcaññaṃ paṭṭhayānā dhammanagare vasanti te.
         Paṭipannakā phalaṭṭhā ca sekkhā phalasamaṅgino
         āsiṃsakā uttamatthaṃ dhammanagare vasanti te.
         Sotāpannā ca vimalā sakadāgāmino ca ye
         anāgāmī arahanto dhammanagare vasanti te.
         Satipaṭṭhānakusalā bojjhaṅgabhāvane ratā
         vipassakā bahū sabbe dhammanagare vasanti te.
         Iddhipādesu kusalā samādhibhāvane ratā
         sammappadhānamanuyuttā dhammanagare vasanti te.
-------------------------------------------------
[page 429]
         Abhiññā pāramippattā pītiyā gocare ratā
         antalikkhamhi caraṇā dhammanagare vasanti te.
         Okkhittacakkhū mitabhāṇī guttadvārā susaṃvutā
         sudantā uttamadhammā dhammanagare vasanti te.
         Tevijjā chaḷabhiññā ca iddhiyā pāramiṃ gatā
         paññāya pāramippattā dhammanagare vasanti teti.
      Ye te mahārāja bhikkhū aparimitañāṇavaradharā asaṅgā atuliyā
  guṇayasadharā siridharā baladharā javadharā iddhidharā pabhāsadharā matidharā
  vimuttidharā dhammadharā dhammacakkadharā paññāpāramiṃ gatā evarūpā
  kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare dhammasenāpatinoti vuccanti.
  Ye pana te mahārāja bhikkhū iddhimanto adhigatapaṭisambhidā
  pattavesārajjā guṇadharā dūrāsadā anālambacarā sāgaramahindharakampakā
  candimasuriyaparimajjakā vikubbanamadhiṭṭhānamahābhinīhārakusalā iddhipāramiṃ
  gatā evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare purohitāti
  vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū dhutaṅgamanugatā appicchā
  nipakā santuṭṭhā viññattimanesanajigucchakā piṇḍāya sapadānacārino
  rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbāṅgeṭṭhitā bhamarāva gandhamanughāyitvā
  vivittakānanaṃ pavisanti kāyesu ca jīvitesu ca anapekkhā
  arahattamanuppattā dhutaṅgaguṇe anikkhittā evarūpā kho mahārāja bhikkhū
  bhagavato dhammanagare dhammakkhadassāti vuccanti. Ye pana te
  mahārāja bhikkhū parisuddhā vimalā nikkilesā cutūpapātakusalā
-------------------------------------------------
[page 430]
  Dibbacakkhumhi pāramiṃ gatā evarūpā kho mahārāja bhagavato dhammanagare
  jotakāti vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū bahussutā
  āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā sithiladhanitadīgharassānu-
  kathūlāndhakkharaupakkharaparicchedakusalā navaṅgasāsanadharā evarūpā kho
  mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare dhammarakjāti vuccanti.
  Ye pana te mahārāja bhikkhū vinayaññū vinayakovidā nidānavatthukusalā
  āpattianāpattigarulahukasatekicchāatekicchāvuṭṭhānadesanāniggaha-
  paṭikammaosāraṇanissāraṇapaṭisāraṇakusalā vinaye pāramiṃ gatā
  evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare rūpadakkhāti
  vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū vimuttivarakusumamālabaddhā
  varamahagghabhāvamanuppattā bahujanakantābhipatthitā evarūpā kho
  mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare pupphāpaṇikāti vuccanti. Ye pana
  te mahārāja bhikkhū catusaccābhisamayapaṭividdhā diṭṭhasaccā viññātasāsanā
  catūsu sāmaññavaraphalesu chinnavimativicikicchā paṭiladdhaphalasukhā
  aññesampi paṭipannānaṃ te phale saṃvibhajanti evarūpā kho mahārāja
  bhikkhū bhagavato dhammanagare phalāpaṇikāti vuccanti. Ye pana te
  mahārāja bhikkhū sīlavarasurabhigandhābbhantarabāhiramanulittā
  anekavividhabahuguṇadharā kilesamaladuggandhavidhamakā evarūpā kho mahārāja bhikkhū
  bhagavato dhammanagare gandhāpaṇikāti vuccanti. Ye pana te mahārāja
  bhikkhū dhammakāmā piyasamudāhārā abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjā
  ekāsanikā gagaṇagatā araññagatā rukkhamūlagatā suññāgāragatā
-------------------------------------------------
[page 431]
  Dhammavaraguṇarasaṃ pivanti kāyena vācāya manasā dhammavararasamogāḷhā
  adhimattapaṭibhāṇā dhammesu dhammesanapaṭipannā ito ca ito ca
  yattha yattha sandhāpakā appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā
  asaṃsaggakathā viriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā
  vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā tattha tattha gantvā taṃ taṃ
  kathārasaṃ pivanti evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare
  pipāsā soṇḍāti vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū
  purimamajjhimapacchimayāme jāgariyānuyogamanuyuttā nisajjāṭhānacaṅkamehi rattiṃ
  atikkāmenti sadatthapasutā bhāvanānuyogamanuyuttā kilesapaṭibāhanāya
  evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare nagararakkhāti
  vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū navaṅgaṃ buddhavacanaṃ atthato
  ca byañjanato ca nayato ca kāraṇato ca hetuto ca udāharaṇato
  ca vācenti anuvācenti bhāsanti anubhāsanti evarūpā kho
  mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare dhammāpaṇikāti vuccanti. Ye pana
  te mahārāja bhikkhū bhagavato dhammaratanabhogena āgamapariyattisutabhogena
  bhogino dhanino niddiṭṭhasarabyañjanalakkhaṇapaṭivedhā vipassanāviññū
  pharaṇā evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare
  dhammaseṭṭhinoti vuccanti. Ye pana te mahārāja bhikkhū
  uḷāradesanapaṭivedhā ārammaṇapariciṇṇavibhattiniddesā sikkhāguṇapāramigatā
  evarūpā kho mahārāja bhikkhū bhagavato dhammanagare issaradhammikāti
  vuccanti. Evaṃ suvibhattaṃ kho mahārāja bhagavato dhammanagaraṃ evaṃ
-------------------------------------------------
[page 432]
  Sumāpitaṃ evaṃ suvihitaṃ evaṃ suparipūritaṃ evaṃ suvavatthāpitaṃ evaṃ
  sugopitaṃ evaṃ surakkhitaṃ evaṃ apasayhaṃ paccatthikehi paccāmittehi.
  Iminā mahārāja kāraṇena iminā hetunā iminā nayena iminā
  anumānena ñātabbaṃ atthi so bhagavāti. Bhavatiha
      kammena sukataṃ nagaraṃ jānanti yadi pana so vaḍḍhakī kālakato
  hoti evaṃ ciraṃ kālaṃ parinibbutaṃpi santaṃ buddhasubhāsitaṃ kammena
  pāliyā jānanti pubbācariyāti.
      Bhante nāgasena dhammanagaraṃ taṃ māpetuṃ sakkā tumhādisehi
  aññehi ca balappattehi bhikkhūhi. Dukkaraṃ bhante nāgasena etena
  kāraṇena saddahituṃ atthi so bhagavāti. Bhiyyo upamaṃ karohīti.
  Yathā mahārāja mahāsamuddo anupubbagambhīro aparimitabālukajaladharo
  timitimiṅgalasamākulo nāgasupaṇṇadānavaniketo varuṇālayo
  sāgaramappameyyo anekajaṅgalarāmalakkhaṇapāratiṇṇo taraṅgasuravikkhobhita-
  maṇḍitamodakarāsī anekadundubhigītanithutameghaninnādaṃ nadito
  tumulasubhīmaghoso ālayaparālayo ṭhānuttamaggapuggalānaṃ paññānidassanena
  vipulamantakāya pāpinavāriyaparigaḷanaṃ nāgayakkhavikkhobhitasalilo
  sampattiyattamaggavejayantiyaekaravātayuttā kālikavaṅgikaubhitthasamuṭṭhito
  catuguṇadānavālayo anekadīpasatasahassagirisikharapaggahitagivasiro
  pubbadevatālayo vā dijagaṇākiṇṇo anekanāvāvāṇijasaṃghavicittataraṅga-
  toyapaṇḍarasikharavippharavippakiṇṇo pheṇumālinīmahodadhimahaṇṇavo
  anālayapatiṭṭhiyo kepukapātālanarakapadahimukhapubbadho
-------------------------------------------------
[page 433]
  Aṭṭhācchariyābbhūtadhammasamannāgato pahūtaratanavicitto macchakacchapasañchanno
  ummitaraṅgamālādīpakarapaṭṭanavicitto. Tasmiṃ khalu mahārāja
  mahāsamudde evarūpā macchā paṭivasanti sikhisaṃsavanamakapathitaṃpakulavala-
  imuñjitakaraveladikaropikahilakākahilajalakāpalāsādiyārohitakamasanacandana-
  arigaṇhakamusalakamuṭṭhikatilamaṇihatthikāssikatilataṇḍulakamalakamānussaka-
  sarabhasoṇḍikamaṇḍikamakaratimitimiṅgalā. Ete ca mahārāja aññe ca
  anekavidhā mahāsamudde paṭivasanti. Atha paneko mahāmaccho
  attano thāmabalaṃ sampassamāno mahāsamuddaṃ khobheyya pakhobheyya
  sampakhobheyya ummivegañca dasseyya. Tamenaṃ tīramanugatā janā
  ummivegaṃ passitvā anumānena jānanti mahanto vata bho
  mahāmaccho bhavissati yathadidaṃ ummivegā paṭidissantīti. Evameva kho
  mahārāja ayaṃpi lokasamuddo anupubbagambhīro aparimitarāgadosamohajaladharo
  bālaputhujjanasamākulo kilesasaṃghāṭajaṭiko diṭṭhijālaparikkhitto
  taṇhāsotamanusandamāno mānadhajasamussito tividhaggiāditto
  añāṇamandakārapihito luddhasāhasiko ekacakkhu viya bhīruko
  andhajanamāsayo sukataṃ dukkaṭaṃ yasavantaṃ ayasavantaṃ puññavantaṃ
  apuññavantaṃ tejavantaṃ atejavantaṃ guṇavantaṃ aguṇavantaṃ vuddhivantaṃ
  avuddhivantaṃ paññavantaṃ apaññavantaṃ buddhajanaṃ abuddhajanaṃ sabbesaṃ sattānaṃ
  āsayo. Tasmiṃ kho mahārāja lokasamudde evarūpā janā
  paṭivasanti puthū khattiyā brāhmaṇā vessā suddā ājīvakā
-------------------------------------------------
[page 434]
  Paṇḍaraṅgā paribbājakā nigaṇṭhā buddhasāvakā gotamakā ekasikkhā
  dvedhammikā thandilakaseyyā ekapassesāyikā rajojalladharā
  kaṇṭhapassiyikā udakorohakā ajapati sunakhapati gopati acelakā tāpasā.
  Oṭṭhagoṇagadrabhājapasumahisarrusasaeṇeyyavarāharohitapasatabheraṇḍa-
  sākhāmigapalāsādagavajagajā rājahaṃsakoñcamayurakaravīkavāyasakuṇālacākavāka-
  sukasālikakokilakapotaukkusākuḷīrakapokkharasātakatilambakapupphaka-
  jīvañjīvakanandikamahākālabhimasenarohiccavinagulikururisenatittirakalijali-
  kukkusāvaṭakaulukaronahiāṭācelagittakādepanalakā ca sakuṇā. Ete
  ca mahārāja aññe ca ye keci sattā sattanikāyapariyāpannā sabbe
  te lokabaddhā lokasamudde antogatā lokasamudde parivattanti.
  Atha pana mahārāja so bhagavā loke sañjāto nibbatto abhinibbatto
  dasasahassalokadhātuṃ kampayitvā sabbaññutañāṇamanāvaraṇaṃ anuttaraṃ
  ñāṇaṃ passitvā dhammumminā sadevakaṃ lokaṃ khobhesi pakhobhesi
  dhammummidhammavīcidhammokkadhammadīpadhammadhajadhammaketuṃ ussāpesi samussāpesi.
  Katamaṃ pana taṃ mahārāja bhagavato dhammummivegaṃ yāya ummiyā so
  bhagavā sadevakaṃ lokaṃ khobhesi pakhobhesi tāresi patāresi ussāpesi
  samussāpesi pālesi anupālesi dhāresi ādhāresi ussāsesi
  anussāsesi. Sabbe satte bhayā parimocesi sabbaduggatiyā
  mocesi pamocesi parimocesi vimocesi. Abhayaṃ desi amataṃ
  desi agadaṃ desi. Sabbosathaṃ desi paramaṃ desi khemabhūmiṃ
  sampāpesi. Amalaṃ karosi vimalaṃ karosi nimmalaṃ karosi socesi
-------------------------------------------------
[page 435]
  Visocesi paṇḍaraṃ karosi damesi samesi upasamesi. Sabbapaṭisambhidāgame
  vimokkhepi arahattepi patiṭṭhapesi. Idaṃ dukkhaṃ ariyasaccanti
  kho mahārāja bhagavā kathayamāno sadevakaṃ lokaṃ khobhesi
  dhammummidhammavīciṃ dassesi. Bhagavato kho mahārāja dhammummivegaṃ
  disvā keci sotāpattiphalaṃ sacchikaronti. Keci sakadāgāmiphalaṃ
  keci anāgāmiphalaṃ sacchikaronti. Keci sīlaṃ samādiyanti. Keci
  upāsake paṭidesenti. Keci saddhāmattaṃ pemamattaṃ paṭilabhanti.
  Yathā mahārāja bhagavā tāvatiṃsabhavane nisinno paṇḍukambalasilāyaṃ
  dukkhasaccaṃ kathesi. Tattha bhagavato dhammummivegena asītidevatākoṭīnaṃ
  virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ
  nirodha dhammanti. Ye te pana mahārāja bhagavato dhammummivegaṃ
  disvā niṭṭhaṃ gacchanti te evarūpaṃ uḷāraṃ visesaṃ paṭilabhanti.
  Samudayasaccaṃ kho mahārāja bhagavā kathayamāno sadevakaṃ lokaṃ khobhesi
  pakhobhesi sampakhobhesi dhammummidhammavīciṃ ussāpesi samussāpesi.
  Yathā mahārāja bhagavā pāsāṇakacetiye nisinno samudayasaccaṃ
  kathesi. Tatra bhagavato dhammummivegena cuddasapāṇakoṭīnaṃ virajaṃ
  vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ
  nirodhadhammanti. Ye pana te mahārāja bhagavato dhammummivegaṃ
  disvā niṭṭhaṃ gacchanti te evarūpaṃ uḷāraṃ visesaṃ paṭilabhanti.
  Nirodhasaccaṃ kho mahārāja bhagavā kathayamāno sadevakaṃ lokaṃ khobhesi
  pakhobhesi sampakhobhesi dhammummidhammavīciṃ dassesi. Yathā mahārāja
-------------------------------------------------
[page 436]
  Bhagavā tāvatiṃsabhavanato orohitvā nirodhasaccaṃ kathesi. Tatrāpi
  bhagavato dhammummivegena naramarūnaṃ tiṃsakoṭīnaṃ virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ
  udapādi yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti. Ye pana
  te mahārāja bhagavato dhammummivegaṃ disvā niṭṭhaṃ gacchanti te
  evarūpaṃ uḷāraṃ visesaṃ adhigacchanti. Yepi te mahārāja etarahi
  bhagavato sāvakā ghātitabandhanā hatarāgadosamohā pahīnakilesā
  suddhamanā suvisuddhamanā tiṇṇamanā suvitiṇṇamanā sacchikatā
  suvisacchikatā arahattamanuppattā tepi bhagavato dhammummivegena
  santipadamanuttaraṃ pattā. Imināpi mahārāja kāraṇena iminā nayena
  iminā anumānena ñātabbaṃ atthi so bhagavāti. Bhavatiha
         anumānena jānantiṃ ummiṃ disvāna sāgare
         yathāyaṃ dissate ummi mahanto so bhavissati
         tatheva buddhaṃ sokanudaṃ sabbattha aparājitaṃ
         taṇhakkhayamanuppattaṃ bhava saṃsāra mocanaṃ
         anumānena ñātabbaṃ ummiṃ disvā sadevake
         yathā dhammummivipphāro aggo buddho bhavissatīti.
      Bhante nāgasena sutapubbaṃ amhehi bāhirakāpi isayo sadevakaṃ
  lokaṃ kampenti pakampenti sampakampenti iddhivegañca dassenti.
  Dukkaraṃ bhante nāgasena etena kāraṇena saddahituṃ atthi buddhoti.
  Bhiyyo upamaṃ karohīti. Yathā mahārāja himavā pabbatarājā
  naggauggaselasikharapabbhārakūṭamālako
-------------------------------------------------
[page 437]
  Ajapathasaṃkupathavalapathapettapathatatthittho ca chaddantakulaniketo aññāṇagottarakalama-
  dumamālakoṭakanikaviṇṇavasilaghāpaṇānucarito anekanānādumalatāvitthibhapaccuggato
  oṇatavithitaphalitadumo sukhasītalagirikandaratanusaliladhāraṇānukulo
  anekadhātusattavinaddhamaṇḍitagato gandhabbadevagaṇakilikāvāsito
  vijjādharadijavihaṅgānilambaramanuciṇṇo supaṇṇamahoragāsurakumbhaṇḍadānavālayo
  ghorabhīmadhumākāraṇadaṭṭhadiṭṭhiphuṭṭhavātāvisauragamāsīvisānamālayo
  nānosatha agadabhesajjamūlakaphalasamākulo jātivaracandana-
  aggalūtagarakālānusāritālīsakāleyyapattharasakutthabyagghanakhāhiriponasirabaddha-
  muttakasañchanno kotumbaravarelasabbagandhānamākaro tikūṭagirikūṭa
  kelāsasumanacitrakūṭayugandharagirikūṭapavārito nīlasunīlapalaghanoghokālameghariva
  abbhuggato paripuṇṇo balāhako viya kāḷapakkhadivasupagato
  varaseṭṭhapurakaṇhāñjanānuvilitto viya nāgarājā nīlajaladharo viya
  sāvaṇṇatāya ākāsatimiro viya accuggato himavantapabbatarājā. Atha naṃ
  duramāgatajanā sutapubbamadassāvino himavantapabbatarājaṃ passitvā
  selakūṭagirikūṭatimirā viya accuggataṃ anekanānādumalatāvajaṅghakāvinaddhaṃ
  disvā anumānena jānanti himavā vata eso pabbatarājā bhavissati
  yathāyaṃ kūṭapabbatatimiro viya paṭidissatīti. Evameva kho mahārāja tassa
  bhagavato dhammapabbato anekajjhānadhammaphalāarammaṇavinaddho
  suññatānimittāppaṇihitakūṭapabbhāramālayo dhammakathikavinayadharasuttantika-
  ābhidhammikātiphalo arahattakusalaniketo sotāpaṭipannakaphalaṭṭhakasekkhaphala-
  samaṅgīsotāpannānucarito
-------------------------------------------------
[page 438]
  Ghorarūpauggatadūrāsanalūkhacīvaradharapiṇḍapātikāppicchadhutaṅgasamādhārāasevita-
  nisevito tevijjachaḷabhiññādhigatapaṭisambhidappattavesārajjapaññādipāramigatāna-
  mālayo vamanavirecanāgadabhesajjasabbosathamāyupālanamākiṇṇo sīlacandanasamatha-
  agadapaññātagarasatipaṭṭhānarasasantuṭṭhavisuddhasabbagandhānamākaro satipaṭṭhāna-
  sammappadhānaindriyabalabojjhaṅgamaggavarapabbataparivārito
  accugtato arajaṃ virajaṃ amalaṃ vimalaṃ visuddhaṃ suvisuddhaṃ paṇḍaraṃ
  avajjaṃ anavajjaṃ asaṃkhataṃ amadananimmadanapipāsavinayadarathamupasamāalayasamugghāṭa-
  nandikkhayadosakkhayamohakkhayaupadhikkhayataṇhakkhayavirāga-
  nirodhājātājarāmaraṇasukhasītibhāvaṃ nibbānaṃ abhayakāraṇaṃ
  kugaṇīparappavādānamabhibhuyya abbhuggato dhammāccuggato apacito
  abhipūjitasakkata sakkamānito. Tassa bhagavato dhammapabbatoti imināpi
  mahārāja kāraṇena iminā anumānena ñātabbaṃ tassa bhagavato
  seṭṭhabhāvaṃ adantadamanandanaṃ so bhagavā arahaṃ sammā sambuddho
  bhavissatīti. Yatra hi nāma evaṃ ciraparinibbutassāpi acalaṃ akampanīyaṃ
  suvitthārakaṃ sāsanaṃ caranti. Bhavatiha
         anumānena jānanti disvā accuggataṃ giriṃ
         yathā accuggato eso himavā so bhavissati
         tatheva disvā dhammagiriṃ sītibhūtaṃ nirūpadhiṃ
         accuggataṃ bhagavato acalaṃ supatiṭṭhitaṃ
         anumānena ñātabbaṃ disvāna dhammapabbataṃ
         yathā hi so mahāvīro aggo buddho bhavissatīti.
-------------------------------------------------
[page 439]
      Bhante nāgasena sati bāhirakesu pāvacanesu anekavidhena
  lokasamuddaṃpi dassenti dhammagiriṃpi dassenti. Dukkaraṃ bhante nāgasena
  etena kāraṇena saddahituṃ atthi buddhoti. Bhiyyo upamaṃ
  karohīti. Yathā pana mahārāja catudīpako nāma mahāmegho
  mahatimahāmeghavasena sammāvassanto khobhento piṇḍivaṭaṃsake
  ākāsāghumāyusamāhitapaccuggate pādape anileritāni pādapagaṇāni naccanti
  kusumāvātā papatanti ciraddhakusumasita vātagahitā pharanti nadanti
  girinadiyo sahassānapaṭalakhobhitarukkhattakatā vānarā utrāsātamigasaṃghā
  uggatavippasitā ākāsagatā dijagaṇā tahiṃ tahiṃ balāhakapantiyo
  dissanti nīlameghantare abhinadanti uḷārā āmoditā varāhakapotakā
  kalorupotā kuñcanādaṃ abhinandanti naccanti girisikharamuddhanigatā
  sikhiṇḍino abhinandanti devā vassanti devā taḷāyanti devā
  gatajāyanti indadhanū vijjulatā balāhakatalaṭhitā megho aghasitagamano
  yathā ākāsabhavanagatimālutakhittasatapaṭalasahassā patalameghanīlapītalohita-
  odātamañjeṭṭhataruṇavaṇṇā nadipadaṇḍadharaṇidhanusañhitā
  susitikaravipphalakāyavighutthadundubhisarasadisatulyaghosasampannabalāhakaparipuṇṇamegha-
  maṇḍaleneva jaladharasatasaṅkulā vijjusatasaṅkulā tamenaṃ aññe disvā
  jhāyino jānanti. Sobbhasarakandaraupadarabilaudapānataḷākapokkharaṇiyo
  sampuṇṇavassasalilāasitodakā mahāpaṭhavī kalala kaddamupagatā suviruḷhā
  pādapalatā kālameghariva udakaṃ āmoditapamodite varāhasaṃghe parihīnatame
  ca suvaṇṇādike ca kasakappakadhuvappasatthena
-------------------------------------------------
[page 440]
  Nīhataharitasaddalajagatipaṭhaviṃ passitvā anumānena jānanti mahā vata bho megho
  abhippavuṭṭho bhavissati yathāyaṃ paṭhavī sītatalanibbutoti evameva kho
  mahārāja bhagavā mahādhammameghena abhivassamāno amatavasseneva
  lokaṃ tappayanto paritappayanato paṭipannakaphalasamaṅgino mānasaṃ
  bodhāya niyatamanubodhayanto dhammavaraṃ vijjutaṃ dassento avajjaṃ virajaṃ
  vimalaṃ pītimuppādayanto rāgadosamohamānadiṭṭhisaṃghāṭajaṭitajaṭitaṃ
  vidhamayanto nandilataṃ maddayanto byāharanto dhammavaraṃ
  kugaṇiparappavādānaṃ bhañjayanto parasamayaṃ vināsayanto sakasamayaṃ dīpayanto
  anantanayūpetaṃ dhammavaradharaṃ dhārayanto ālokamanudassayanto assāsaṃ
  dento sattānaṃ lokaṃ tārayanto sabbavidūvibhāvīnaṃ vedayanto
  aggayasadhammakāmānaṃ nandayanto sampattiyasakāmānaṃ modayanto
  sabbakilesabandhanato tārayanto sabbabhavakantārā nibbāpento
  sabbadarathapariḷāhānaṃ khayaṃ pāpento vimuttirasaṃ seṭṭhamhi pāpayanto
  khemantabhūmiṃ āropayanto sabbākusaladhamme pidahanto saggupāyaṃ
  vivaranto saggapathaṃ sampattimanupādayanto amataṃ pāpayanto arahattehi
  cittaṃ vimocayanto pavaradhammameghena sadevakaṃ lokaṃ tappesi. Atha
  panāyaṃ janatā āmoditapamoditā hasitapahasitā veditapaveditā
  tuṭṭhasumanamānasā bhūtasuddhavirajapaṇḍaravimuttimānasā nibbutā tividhaggiṃ
  maddeti pariḷāhānujalakamattakāmaṃ sabbabhavagativantaṃ suddhaṃ virajaṃ anaṅgaṇaṃ
  amataṃ nibbānaṃ garukataṃ māhitaṃ mānitaṃ pūjitaṃ abhivanditaṃ
  haṭṭhatuṭṭhaudaggāamoditajanataṃ disvā anumānena ñātabbaṃ oḷāro so
-------------------------------------------------
[page 441]
  Bhagavā bhavissati arahaṃ sammāsambuddhoti. Bhavatiha
         nibbutaṃ paṭhaviṃ disvā harituppatti mahodakaṃ
         anumānena jānanti mahāmeghena nibbutaṃ
         tathevimaṃ janaṃ disvā āmoditappamoditaṃ
         anumānena ñātabbaṃ dhammameghena tappitanti.
      Subuddho bhante nāgasena bhagavatā dhammamegho avijjāpi
  dhuvavuṭṭhi anuvattati bhiyyo buddhabalaṃ dassehi hetunā kāraṇenāti.
  Yathā mahārāja gajarājā varapavaro sattubbedho navāyāmo
  dasapariṇāho dharaṇigaṇako setakkho setavālo setanakhasikharo
  setacchattakubbhalakkhaṇavimānantaro paṇḍaravimalasetābbhugaṇasadisa-
  sannikāso paripuṇṇapīnānupubbasujāto ghaṇaruciraghaṇavattapīnapāso
  supāruabhirūpadassanatappaṇeyyo kamalasatasupatiṭṭho āyatanavisālaputhula-
  vitthiṇṇasattappatittho brahātaruṇaparamānugtato girikūṭasadisasannikāso.
  Dumadummaṃ ca vidhaṃsanto kappayanto ca supatthigaruhante
  dharaṇitalaṃ sakaṃ calaṃ kamati madamattatipāpapabhinno mātaṅgo.
  Īsādantavilāsabalaubbalhabalavātibalavā dūrāsadaduppaṭisayho
  duṭṭhatikkhakharakaṭukāniserittadhātukopi dāruṇo vithitthāni kusalo sakamāsayaṃ
  pajahitvā gocarāyamanugacchanto ubhatosandamānatiṇalatādumapādapagaṇe
  ca samūlaṃ matthayanto jito ca samavithinatajaṭajaṭaveḷuyo mānapāvasanto
  savalasakabhakkhamesamāno kānanavanasikharavipariyapāvane. Atha
-------------------------------------------------
[page 442]
  Pana yo koci manusso taṃ passeyya tassa gajarājavarassa gatamaggo
  samūlamatthitabhaggadharaṇiruhadumapādapagaṇe ca tiṇalatāvanagumbagacchaveḷuyo
  ca samūlamatthitāyo tahaṃ tahaṃ puñjakatasākharāsipadumalatātiṇānaṃ ākulatā
  kampitāyo ca saṃpanapatthitakoṭiyo laggitāni anudissanti
  dharaṇiruhapādapatte abhimārapadarāssatthabyājjhāghāṭakā kapitthasamūlamatthite
  ca pādapagaṇena kaṇerukasaṃghaparivārito raṃsi tathā nagaramigapalāsito
  ca so gajarājā tassa gajarājavarapavaradurāsadassa
  āyātapādamanumajjānukuṭitā pādalekhā gajapavaralakkhaṇamupetaṃ
  piyamanuññasabbalakkhaṇavicittaṃ mahantaṃ hatthipadaṃ passitvā anumānena jānāti
  mahanto vata bho gajarājā bhavissati yathā yathā tassa padavitikkamo
  paññāyatīti. Evameva kho mahārāja so bhagavā tathānāgo
  tathāsīho tathānisabho tathādanto tathāsanto tathāsacco
  tathākhanti tathāadhiṭṭhāno tathāparakkamo tathādhiti tathāviriyo
  tathāñāṇī tathāvasī tathājuti tathāsukho tathāyaso tathātejo
  tathāvimutto tathāsaṅghī tathāgaṇī tathāisi tathāmuni tathāguru tathārājā
  tathādevo tathāindo tathāsakko tathābrahmā tathāsabbadhammasamannāgato
  tathāparitto tathātāṇo tathāleṇo tathāsaraṇo
  tathāpatiṭṭho tathāparāyano tathāvidito tathāsaṃvidito tathābuddho
  tathākevalabuddhadhammasamannāgato tathākāruṇiko tathāāneñjo
  tathāsabbadado tathākusalo. Bhagavā rammapuravaraṃ kapilavatthuṃ chaḍḍayitvā
  catudīpamekachattapatte padasasatamatireke sattavidharatanāni sakamāsayaṃ
-------------------------------------------------
[page 443]
  Jahitvā dasabalo sakabhakkhadhammadharāsaṃkhatamesamāno suññavivittakānanamanupavisitvā
  vijjāñāṇavarapavaramesamāno ca odhunanto rāgarajareṇuṃ
  dhamanto mohamadamānamakkhasaṃsayaṃ samūhanto chindanto sabbapāsakakudiṭṭhakāmalataṃ
  nandilataṃ padālayanto kodhamānaṃ ghāṭayanto taṇhāsotasaritaṃ
  tārayanto vitakkamanaṃ chindanto kumaggaṃ pidahanto
  vivaranto amatamanuttaraṃ dukkhato satte parimocento
  aṭṭhaṅgikasivamaggamanuttarena dhammanagaraṃ pavisitvā sabbaññutañāṇapavaramanuttaraṃ
  pāpuṇitvā satta sambojjhaṅgavarapadāni dassesi. Tāni mahārāja
  bhagavato pādāni āyatanāni suāyatanāni vitthatāni suvibhattāni
  anūnāni parikiṇṇāni abbhokiṇṇāni samantāni sabbalakkhaṇasamannāgatāni
  cittāni vicittāni dassanīyāni sudassanīyāni pemanīyāni
  tosanīyāni vedanīyāni nandanīyāni sotthikaraṇīyāni khemakaraṇīyāni
  abhayakaraṇīyāni assāsakaraṇīyāni aparitāsakaraṇīyāni pītikaraṇīyāni
  pāmojjakaraṇīyāni ekaggakaraṇīyāni bhāvanīyāni subhāvanīyāni sukhadadāni
  sītadadāni yasadadāni baladadāni āyudadāni vaṇṇadadāni bhogadadāni
  kāmadadāni patthitadadāni sabbadadāni titthiyagaṇā ye mahiyaṃ te
  sabbe abhibhuyya evarūpāni buddhassa padāni satthupadāni sīhapadāni
  nāgapadāni usabhapadāni nisabhapadāni vasabhapadāni yakkhapadāni rājapadāni
  indapadāni devapadāni sakkapadāni purindadapadāni brahmapadāni
  santipadāni gaṇipadāni isipadāni munipadāni jinapadāni varapadāni
  uttamapadāni aggapadāni jeṭṭhapadāni amatapadāni vimuttapadāni
-------------------------------------------------
[page 444]
  Arahantapadāni buddhapadāni sambuddhapadāni dassenti. Iminā
  mahārāja kāraṇena iminā hetunā iminā anumānena ñātabbaṃ
  uḷāro so bhagavā bhavissati yathā tassa padāni paññāyantīti.
      Acchariyaṃ bhante nāgasena abbhūtaṃ bhante nāgasena gajarājassa
  kho bhante nāgasena yāni padāni na ciraṃ tiṭṭhanti cha pañca
  māsāni tiṭṭhanti tato paraṃ vinassanti. Imāni kho pana bhante
  nāgasena bhagavato padāni yāvāyaṃ loko tiṭṭhati yāvajjatanā
  paṭipajjissanti tāni ca buddhapadāni paññāyissantīti. Bhiyyo
  buddhabalaṃ dīpehi hetunā kāraṇenāti. Yathā mahārāja sīho
  migarājā vigatabhayabheravo acchambhito anibbhito vigatalomahaṃso
  parapāṇaruhiramigabhakkho upacittavipulanibbattagato dāḍhiatibalipubbaḍḍhakāyo
  anunnatamanonataparipuṇṇamaruhirakesarī sukesarī abhijātivanto durāsado
  dupasayho adhipatimigābhibhū catuvalañjanānugatikapadavitikkamagatisiddhiupadhita-
  sarīrakalaṅkaṇeyyo thāmāsadisaviriyauggatabalo alīnapaṭisallino
  asayaniketo suññavivittavanapavanasevī paṇḍaravimalasetābbhughanasadisa-
  rajaṭapattasadisasannikāso sāyaṇhasamaye āsayā abhinikkhamitvā
  catuddisaṃ vilokayitvā mahantaṃ vilinabhāvamupagantvā parapāṇamaviheṭhayanto
  dharaṇitalasakagaṇaṃ hāsayanto sīhanādamabhinadati. Abhinadite
  ca pana migaraññe udakāsayadarīsayavilāsayagūhāsayavanāsayāakāsagagaṇapāragatāpi
  te vihaṅgā tattheva bhītabhītā patanti. Atha pana
  yo koci passeyya te migasaṃghe āleyyanabhantamubbiggavitthitamānase
-------------------------------------------------
[page 445]
  Sotthikāravipulitabhantavalitabuddhitavedanā aṭhitāniyāme māluteritasalilasandena
  patamāne disavidisasakaṭṭhāne vihajjamāne disvā anumānena
  jānāti sīho nu kho migarājā vinadanto bhavissati yathāpiyime
  kumigā bhantamubbiggahasitavitthatamānasāti. Evameva kho mahārāja so
  bhagavā vigatabhayabheravo acchambhitamubbiggalomahaṃso
  atulaguṇānantaguṇadhitipāramigato saraṇagamanassāsako acalāsadisasuvimuttipaṇḍara-
  sabbaññutañāṇamanāvaraṇañāṇo asītianubyañjanavicittalakkhaṇasarīro
  aggopi ukkantakārasadisasannikāso suññatānimittāppaṇihitanirodha-
  sayanamāsayo suññavivittakānanavane appasaddaniraghosapaṭisallīno
  attano buddhāsayā abhinikkhamitvā ñāṇavijimhitaṃ vijimhitvā
  sadevakaṃ lokaṃ paloketvā omilitvā avīciṃ nimmilitvā bhavaggaṃ
  etthantare ye keci sattā paripakkamānasā visuddhacittā te
  sabbe iminā nādena anubujjhissanti ye pana kudiṭṭhidassanagatā
  sassatucchedaṃ taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ taṃ vādaṃ
  ovadantā akatajhānabhāvaṃ aparisakāravādake sabbe iminā nādena
  sakadassanaṃ jahissantīti buddhanādaṃ nadati nadamānassa bhagavato
  buddhanādaṃ bujjhanti bodhaneyyena dissanti viparitadassanā kudiṭṭhivimanā
  honti antakabalalābhattagarusakkāravedhitā. Iminā ca pana cha gaṇino
  pūraṇakassapo makkhaligosālo ajito kesakambalo pakuddho kaccāyano
  sañjayo velaṭṭhaputto nigaṇṭho nāṭaputto ye ca panaññe pañca
  gaṇino te sabbe dhanudiṭṭhā vānarā viya vithitavimanadumanādhomukhā
-------------------------------------------------
[page 446]
  Atuṭṭhā pajjhāyanti ālulikabhūtā padhupayanti tahiṃ tahiṃ padhāvitvā
  nilīnā paṭivasanti. Ye pana bhagavato sāvakā te ca pahaṃsitapahaṃsitā
  pamuditamanā tuṭṭhā sumanā somanassabhūtā vimuttivarakusumapupphitā
  buddhavaranāditāgajjitaṃ suṇitvā. Iminā ca mahārāja hetunā iminā
  kāraṇena iminā nayena iminā anumānena ñātabbaṃ tassa bhagavato
  anantaguṇapāramigato so bhagavāti. Bhavatiha
         anumānena jānanti bhīte disvāna kuppite
         migarājassa saddena bhītāme migapakkhiyo
         tatheva titthiye disvā vitthate bhītamānase
         anumānena ñātabbaṃ dhammarājena gajjitanti.
      Sugajjitaṃ bhante nāgasena bhagavatā sunāditaṃ surasitaṃ sukathitaṃ.
  Tadā bhagavato nādaṃ sutvā ajjāpi aññatitthiyā na saṃvattanti
  bhiyyo buddhabalaṃ dīpehi hetunā kāraṇenāti. Yathā mahārāja
  gaṅgā gambhīratā himavatā savanti mahāsamuddaṃ osaranti yathā
  pana uparipabbate mahāmegho phaṇi vā paṭigajjitavuṭṭho hoti.
  Athāyaṃ gaṅgā gambhīratā samatittikā samapuṇṇā atiriyamānā
  pañca mahānadiyo himavantato pabhavanti pabbatakandaraṃ padaraṃ
  sobbhaṃ paripūramānā kumbhilabhāhāāvattagūsayāni bhañjamānā
  anukulāpādapalatāni samūlamuppādayantā nalaveḷugumbaviraṇagacchāni
  samūlamatthayantā vicchikasatapadīmaṇḍakāhīnaṃ kulāni samuddhayantā nakulakālamiga-
  kukkurasasakaṇaviḷārakoṭṭhakaeṇeyyavarāharohitacappakapasatabheraṇḍakamahisagaṇāni
-------------------------------------------------
[page 447]
  Saṃvattayantā bhesmārūpāni ca kuṇapāni uddhumātapabhūtāni
  kimikulāsayamākiṇṇā upalavantā asuciduggandhajegucchasaṃkārakaṭṭhānāni
  vidhamayantā pāpakaṃ sodhayitvā amitajalamahāsamuddasāgaramahodadhimosaranti.
  Atha pana aparena samayena āpodhātūni saṃvattanti
  tamenaṃ yebhuyyena aññe bhūtā sañcarajanā sakalatanukaddamamakkhitā
  sambhaggamathitapādapagaṇāni nalaveḷugumbalatāni rukkhaggamanugatā
  rurūsubhaeṇeyyavarāhakarūpāni mahoragameṇḍakanuddhamātanalamakkhikasamākiṇṇā
  athassa byāsatto mukhavivaradanto dumattariupantaragatāni ajatarāni
  ca bhesmārūpāni rukkhaggamanugatā chinnalatākoṭi viya
  abhisambandhapādapagaṇe ca samūlamatthitamatthite disvā anumānena jānanti mahā
  vata bho udakarāsī anuvatto bhavissati yathā imāni bhūsāni
  rukkhaggamanugatānīti. Evameva kho mahārāja ayaṃ dhammanadī dhammarājato
  pabhāvitā anupubbena sandamānā ajātājarāmaraṇasukhisitabhāvaṃ asaṃkhataṃ
  nibbānaṃ sāgaravaraṃ osarati. Yathā pana bhagavā mahākaruṇāsamāpattiyā
  vuṭṭhahitvā bodhaneyyamanubodhayanto sadevakaṃ lokaṃ abhitappayanto
  mahatā dhammameghena abhivassati ativuṭṭhe pana bhagavatā
  dhammameghe ayaṃ dhammanadī samatittikā kappeyyā atiriyamānā
  sadevakaṃ lokaṃ abhimottharanto odhunanto rāgarajadosarajamohamānamakkhe
  byāhananto nandiyalatāsakkāyadiṭṭhiṃ vidhamayanto kuvitakkapādapagaṇeva
  samūlamatthayanto kilesamuddhaccavicikicchātaṇhājaṭājaṭitāni
  samūlamatthayanto bhiṃsarūpāni ca pāpakammamesanāni pavāhayanto
-------------------------------------------------
[page 448]
  Rāgapaṅkadosagumbamohakalalamānakaddamaṃ pavāhayanto
  lābhasakkārabhūsapaṅkamupilaṃ pavāhayanto subhanimittapādapāni matthayanto
  līnaviriyakosajjakalahavivādapāpakeva saṃvattayanto kodhupanāhamāyāmakkheva
  upasamento sabbadosāni vinivattayanto abhayaparipūramahādhammaparamāmatanibbāna-
  sāgaravaraṃ osaritvā arahattehi cittaṃ vimoceti. Dhammasāgaro
  kho mahārāja bhagavato antopāramitadhammavīciyo na tassa onattaṃ
  vā puṇṇattaṃ vā paññāyati. Iminā kāraṇena iminā hetunā
  iminā nayena iminā anumānena ñātabbaṃ appameyyo so bhagavā
  sabbaguṇehīti. Bhavatiha
         laggaṃ disvā bhūsapaṅkaṃ kalalaṃ mandagataṃ mahiṃ
         anumānena jānanti vārikkhandho mahāgato
         tathevimaṃ janaṃ disvā rajapaṅkadosamohakaṃ
         vahitaṃ dhammanadiyā vissaṭṭhaṃ dhammasāgare
         dhammāmatagataṃ disvā sadevakaṃ imaṃ mahiṃ
         anumānena ñātabbaṃ dhammakkhandho mahāgatoti.
      Bhante nāgasena kilesapavāhanatthāya bhagavatā dhammanadī
  paññattāti. Āma mahārājāti. Tenahi bhiyyo buddhabalaṃ dīpehi
  hetunā kāraṇenāti. Yathā mahārāja paṭivāte nāgasilapunnāgacampaka-
  adhimuttakamadhugandhikadhanukārikātālīsamupādāya rammakakālasamaye
  pupphitā dibbagandhā supavāyanti adhipavāyanti tamenaṃ anuvātamanugatā
  janā pupphagandhamanughāyantā anumānena jānanti paṭivātaṃ kho
-------------------------------------------------
[page 449]
  Nānādumalatā pupphitā bhavissanti yathāyaṃ anuvāte dibbadibbayagandhā
  supavāyanti. Evameva kho mahārāja ayaṃ sadevako loko
  sīlagandhena chupito kugaṇiparappavādāni abhibhuyya sīlapavaragandho pavāyati.
  Katamāni tāni varagandhasīlāni. Tīṇi ca saraṇagamanāni pañca
  pāṭimokkhapariyāpannāni ca sīlāni uddesapariyāpannāni ca sīlāni
  cārittavāritāni ca sīlāni. Imāni kho mahārāja sīlāni yehi sīlehi
  sadevako loko dibbadibbayagandho sampavāyati. Iminā mahārāja
  kāraṇena iminā hetunā iminā nayena iminā anumānena ñātabbaṃ
  atthi so bhagavāti. Ayaṃ sadevako loko sīlagandhena suchupito. Bhavatiha
         anumānena jānanti ghāyitvā gandhuttamaṃ
         pavāyati yathā gandho hessanti pupphitā dumā
         tathevidaṃ sīlagandhaṃ pavāyati sadevake
         anumānena ñātabbaṃ atthi buddho anuttaroti.
      Evarūpena kho mahārāja kāraṇasahassena hetusahassena
  nayasahassena na sakkā upadassayituṃ buddhabalaṃ paridīpayituṃ. Yathā
  mahārāja nānāpuppharāsī bhaveyya tamenaṃ kusalo mālākāro
  mālākārantevāsī vā yo jano kusalo ācariyamanusatthiyā
  paccattapurisakārena vicittaṃ mālaṃ gantheyya vijjamānesu pupphesu evameva kho
  mahārāja so bhagavā vicittapuppharāsimiva anekavaṇṇānekasatasahassa-
  vaṇṇāsaṃkheyyo appameyyo ahametarahi jinasāsanamālakāro viya
-------------------------------------------------
[page 450]
  Pubbakānaṃ ācariyānaṃ vasenapi mayhaṃ ganthamatibuddhiyā asaṃkheyyenapi
  kāraṇena anumānena buddhabalaṃ dīpayissāmi tathevamettha tvaṃ mahārāja
  chandaṃ janehīti.
      Dukkaraṃ bhante nāgasena aññesaṃ evarūpena anumānena paṭirūpakena
  buddhabalaṃ upadassayituṃ attanopi tattha paripuṇṇasaṅkappo tava buddhabalaṃ
  paridīpena. Nibbutosmi bhante nāgasena tumhākaṃ paramavicittena
  pañhābyākaraṇenāti.
                    Anumānapañho aṭṭhamo.
         Passatāraññike bhikkhū ajjhogāḷhe dhutaṅguṇe
         puna passati gihī rājā anāgāmiphale ṭhite
         ubhopi te cintayitvā uppajji saṃsayo mahā
         yadi bujjhati gihī dhamme niratthaṃ hoti dhutaṅguṇaṃ
         paravādivādamathanaṃ nipuṇaṃ sāsanaṃ dharaṃ
         handa pucchāmi kathiseṭṭhaṃ so me kaṅkhaṃ vinessatīti.
      Atha kho milindo rājā haṭṭho tuṭṭho pamudito udaggo
  ānandito sumano vedajāto āyūhito uyyāto chandajāto pītito
  paṭipanno okkanto vimatipathaṃ tāritukāmo goṇo viya pipāsito
  udakagāmī chāto viya puriso bhojanaṃ gavesī paṇṭhakova satthaṃ
  paṭimānī āturo viya bhiṃsakaṃ pariyesī adhano viya nidhiṃ gavesī ca
  taraṇo viya nāvāpaṭikaṅkhiko kāmuko viya piyasamāgamicchi vādito
  viya visaddakāmo bhīto viya saraṇaṃ gavesī jinaputto viya
-------------------------------------------------
[page 451]
  Vimuttikāmo turitaturito theraṃ nāgasenamupasaṅkami. Bhavatiha
         pipāsito yathā goṇo chātova bhojanatthiko
         gāmikova satthapaṭimānī āturova tikicchakaṃ
         adhanova nidhiṃ gavesi nāvaṃva pāragāmiko
         kāmukova piyamicchi vādiko visaddamesi
         bhītova saraṇaṃ gavesi jinaputto viya nibbutanti.
      Evaṃ milindo rājā vimatitaritukāmo theraṃ nāgasenaṃ upasaṅkami
  upasaṅkamitvā ca pana milindo rājā kavinā saddhiṃ sārāṇīyaṃ
  anupavedetvā dasavidhaṃ guṇavaraṃ samanupassitvā pucchati nissaṃsayo
  bhavissāmi vimatipathaṃ vītivatto visuddhaṃ me mānasaṃ bhavissati
  anovaddhabyāpagato kuvitakko bhavissāmi dhammasotaṃ samāpanno
  paññācakkhuṃ paṭilabhissāmi ācariyamanupaviṭṭho okampito bhavissāmi patthito
  sabbakusalānaṃ dhammānaṃ nirāvaraṇo bhavissāmi lokuttarehi dhammehi
  anussato bhavissāmi sabbabhavehi abhīto bhavissāmi parisantaraṃ gato
  khippaṃ dassanaṃ bhavissāmi dhammaṃ paṭivedhitunti. Ime dasavidhe
  guṇavare samanupassitvā pucchati
      bhante nāgasena atthi koci gihībhūto agāriko kāmabhogī
  puttadārasambādhasayanaṃ ajjhāvasanto kāsikacandanaṃ paccanubhonto
  mālāgandhavilepanaṃ dhārayanto jātarūparajaṭaṃ sādiyanto maṇimuttākāñcanamoliṃ
  bandhanto yo santaṃ paramatthaṃ nibbānaṃ sacchikarotīti. Natthi mahārāja
  ekaññeva sataṃ na dve satāni na ca sahassāni na ca
-------------------------------------------------
[page 452]
  Satasahassāni na koṭisatāni na koṭisahassāni na koṭisatasahassāni. Tiṭṭhatu
  mahārāja dasannaṃ vīsatiyā satassa abhisamayo katamena te pariyāyena
  anuyogaṃ dammīti. Tvamevetaṃ patthitaṃ brūhīti. Tenahi mahārāja
  te kathayissāmi satena vā sahassena vā satasahassena vā koṭiyā
  vā koṭisatena vā koṭisahassena vā. Yā kāci navaṅge
  buddhasāsane sallekhitācārapaṭipattidhutaguṇavaraṅganissitā kathā tā sabbā idha
  samosaranti. Yathā nāma mahārāja ninnunnatasamavisamathalajaladesabhāge
  abhivuṭṭhaṃ udakaṃ taṃ sabbaṃ tato nivattitvā mahodadhiṃ sāgaraṃ osari
  evameva kho mahārāja sampādake sati yā kāci navaṅgabuddhavacane
  sallekhitācārapaṭipattidhutaguṇavaraṅganissitā kathā tā sabbā idha
  samosaranti. Mayhamettha mahārāja paribyattatāya vuddhiyā kāraṇaparidīpanaṃ
  samosarissati teneso attho suvibhatto suvicitto paripuṇṇo
  pūritasamatitto bhavissati. Yathā mahārāja kusalo lekhācariyo
  anusiṭṭho lekhaṃ osārāpento attano paribyattatāya vuddhiyā
  kāraṇaparidīpanena lekhaṃ paripūreti evameva mayhamettha paribyattatāya
  vuddhiyā kāraṇaparidīpanaṃ samosarissati teneso attho suvibhatto
  suvicitto paripuṇṇo pūritasamatitto bhavissati.
      Nagare mahārāja sāvatthiyaṃ pañcakoṭimattā ariyasāvakā
  bhagavato upāsakaupāsikāyo sattapaññāsa sahassāni tīṇi ca
  satasahassāni anāgāmiphale patiṭṭhitāni tepi sabbe gihībhūtā na
  pabbajitā. Puna ca tattheva gaṇḍāmbamūle vīsati pāṇakoṭiyo.
-------------------------------------------------
[page 453]
  Puna ca rāhulovāde mahāmaṅgalasuttante samacittapariyāye
  parābhavasuttante cūḷasubhaddāsuttante kalahavivādasuttante cūḷabyūhasuttante
  mahābyūhasuttante tuvaṭakasuttante sārīputtasuttante gaṇanapathamatītānaṃ
  devatānaṃ dhammābhisamayo ahosi. Nagare rājagahe paññāsa
  sahassāni tīṇi satasahassāni ariyasāvakā bhagavato upāsakaupāsikāyo
  puna tattheva dhanapālahatthināgadamane navuti pāṇakoṭiyo.
  Pārāyanasamāgame pāsāṇake cetiye cuddasa pāṇakoṭiyo. Puna
  indasālaguhāyaṃ asīti devatākoṭiyo. Puna bārāṇasiyaṃ isipatane
  migadāye paṭhame dhammadesane aṭṭhārasa brahmakoṭiyo aparimāṇā ca
  devatāyo. Puna tāvatiṃsabhavane paṇḍukambalasilāyaṃ abhidhammadesanāya
  asīti devatākoṭiyo. Devorohane saṅkassanagaradvāre
  lokavivaraṇapāṭihāriye pasannānaṃ naramarūnaṃ tiṃsa koṭiyo abhisamiṃsu.
  Puna sakkesu kapilavatthusamiṃ nigrodhārāme buddhavaṃsadesanāya
  mahāsamayasuttantadesanāya ca gaṇanapathamatītānaṃ devatānaṃ dhammābhisamayo
  ahosi. Puna sumanamālākārasamāgame garahadinnasamāgame
  ānandaseṭṭhisamāgame jambukājīvakasamāgame maṇḍūkadevaputtasamāgame
  maṭṭhakuṇḍalidevaputtasamāgame sulasānagarasobhinisamāgame sirimānagarasobhini-
  samāgame pesakāradhītusamāgame cūḷasubhaddāsamāgame sāketabrāhmaṇassa
  āḷāhanadassanasamāgame sunāparantakasamāgame sakkapañhasamāgame
  tirokuḍḍasamāgame ratanasuttasamāgame paccekaṃ caturāsītiyā pāṇasahassānaṃ
  dhammābhisamayo ahosi. Yāvatā mahārāja bhagavā loke aṭṭhāsi
-------------------------------------------------
[page 454]
  Soḷasasu mahājanapadesu yattha yattha bhagavā vihāsi tattha tattha
  yebhuyyena dve tayo cattāro pañca dasa devamanussā sataṃ ca
  sahassaṃ ca satasahassaṃ ca te sabbe santaṃ paramatthaṃ nibbānaṃ
  sacchikariṃsu. Ye te mahārāja devā gihīyeva te na pabbajitā.
  Etāni ca mahārāja aññāni ca anekāni devatākoṭisatasahassāni
  gihī agārikā kāmabhogino santaṃ paramatthaṃ nibbānaṃ sacchikariṃsūti.
      Yadi bhante nāgasena gihī agārikā kāmabhogino santaṃ
  paramatthaṃ nibbānaṃ sacchikaronti atha imāni terasa dhutaṅgaguṇāni
  kimatthaṃ sādhenti tena kāraṇena dhutaṅgaguṇāni akiccakarāni honti.
  Yadi bhante nāgasena mantaparijappanena byādhiyo upasamenti kiṃ pana
  virecanena mantamanussena. Yadi muṭṭhīhi paṭisattuṃ niggaho bhavati
  kiṃ asisattisaracāpakodaṇḍadabbidaṇḍalaguḷamuggarehi. Yadi
  gaṇṭhikuṭilasusirakaṭṭhasākhabandhanena rukkhamabhirūhanaṃ bhavati kiṃ dīghadaḷhasubaddha-
  nisseṇipariyesanena. Yadi thandilaseyyāya dhātusamatā bhavati kiṃ
  sukhumasamphassamahatimahāsirisayanapariyesanena. Yadi eko sāsaṅkasabhaya-
  visamakantāratāraṇasamattho bhavati kiṃ sannaddhasajjanasahāyamahāsattha-
  pariyesanena. Yadi nadiṃ sakabāhāya tarituṃ samattho bhavati kiṃ pana
  dhuvasetu dhuvanāvāpariyesanena. Yadi sakasantakena ghāsacchādo bhavati
  kiṃ parasevanāpiyasamullāpapacchāpuredhāvanena. Yadi akhātataḷāke
  udakaṃ labhati kiṃ udapānataḷākapokkharaṇikhaṇanena. Evameva kho
  bhante nāgasena yadi gihī agārikā kāmabhogī santaṃ paramatthaṃ
-------------------------------------------------
[page 455]
  Nibbānaṃ sacchikaronti kiṃ dhutaṅgaguṇavarasamādiyanenāti.
      Aṭṭhavīsati kho panime mahārāja dhutaṅgaguṇā yathābhuccadhutaṅgaguṇā
  yehi guṇehi dhutaṅgaṃ sabbabuddhānaṃ pihitaṃ patthitaṃ. Katame
  aṭṭhavīsati. Idha mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ suddhājīvaṃ sukhaphalaṃ anavajjaṃ
  parassa dukkhāpanudaṃ abhayaṃ asampīḷaṃ ekantavuddhikaṃ aparihāniyaṃ amāyaṃ
  anāvilaṃ ārakkhaṃ patthitadadaṃ sabbasattadhupanaṃ saṃvarahitaṃ paṭirūpaṃ
  atisantaṃ vippamuttaṃ rāgakkhayaṃ dosavūpamasanaṃ mohavināsanaṃ
  mānapavāhanaṃ kuvitakkachejjakāraṇaṃ kaṅkhāvitaraṇaṃ kosajjaviddhaṃsanaṃ
  aratipavāhanaṃ khamanaṃ atulaṃ appamāṇaṃ sabbadukkhakkhayagāminanti. Ime kho
  mahārāja aṭṭhavīsati dhutaṅgaguṇā yathābhuccadhutaṅgaguṇā yehi guṇehi
  dhutaṅgaṃ sabbabuddhānaṃ pihitaṃ patthitaṃ.
      Ye kho te mahārāja dhutaṅgaguṇe samādāya sevanti te
  aṭṭhārasahaṅgehi samupetā bhavanti. Katamehi aṭṭhārasahi. Ācāro
  tesaṃ suvisuddho hoti paṭipadā supūritā hoti kāyikavācasikaṃ surakkhitaṃ
  hoti mano suvisuddho hoti viriyaṃ supaggahitaṃ hoti bhayaṃ vūpasamati
  attānudiṭṭhi byapagatā hoti āghāto vūpasanto hoti mettā
  upaṭṭhitā hoti āhāro pariññāto hoti sabbasattānaṃ garukato
  hoti bhojane mattaññū hoti jāgariyamanuyutto hoti aniketo hoti
  yattha phāsu tattha vihārī hoti pāpajegucchī hoti vivekārāmo hoti
  satataṃ appamatto hoti. Ye te mahārāja dhutaṅgaguṇe samādāya
  sevanti te imehi aṭṭhārasahi aṅgehi samupetā bhavanti.
-------------------------------------------------
[page 456]
      Dasa ime mahārāja puggalā dhutaṅgaguṇārahā. Katame
  dasa. Saddho hirimā dhitimā akuho atthavasī alolo sikkhākāmo
  daḷhasamādāno anujjhānabahulo mettāvihārī. Ime kho mahārāja
  dasa puggalā dhutaṅgaguṇārahā.
      Ye te mahārāja gihī agārikā kāmabhogino .pe. Santaṃ
  paramatthaṃ nibbānaṃ sacchikaronti te sabbe purimāsu jātīsu terasasu
  dhutaṅgaguṇesu katupāsanā katabhūmikammā te tatthevācārañca
  paṭipattiñca sodhayitvā ajjetarahi gihīyeva santā santaṃ paramatthaṃ
  nibbānaṃ sacchikaronti. Yathā mahārāja kusalo issattho sisso
  paṭhamaṃ tāva upāsanasālāyaṃ cāpabhedacāpāropanagahaṇamuṭṭhi-
  paṭipīḷanāṅgulināmapādaṭhapanasaragahaṇasandahanāakaḍḍhanasanthāraṇalakkhaniyamanakhipane
  tiṇapurisakachaṇakatiṇapalālamattikāpuñjaphalakalakkhavedhe anusikkhitvā
  rañño santike upāsanaṃ dassetvā rājānaṃ ārādhayitvā
  ājaññarathagajaturaṅgadhanadhaññahiraññasuvaṇṇadāsidāsabhariyāgāmanigamavaraṃ
  labhati evameva kho mahārāja ye te gihī agārikā kāmabhogī
  .pe. Santaṃ paramatthaṃ nibbānaṃ sacchikaronti te sabbe purimāsu
  jātīsu terasadhutaṅgaguṇesu katupāsanā katabhūmikammā te tatthevācārañca
  pāṭipattiñca sodhayitvā ajjetarahi gihīyeva santā santaṃ
  paramatthaṃ nibbānaṃ sacchikaronti. Na mahārāja pubbe dhutaṅgaguṇāsevanena
  vinā tāyeva jātiyā arahattaṃ sacchikiriyā hoti.
  Uttamena viriyena uttamāya paṭipattiyā tathārūpena ācārena
-------------------------------------------------
[page 457]
  Sotāpattiphalaṃ sacchikiriyā hoti. Yathā vā pana mahārāja bhiṃsako
  sallakanto pubbe ācariyaṃ dhanena vā vattapaṭipattiyā vā
  ārādhayitvā satthaggahaṇavasena lekhanachedanasalluddharaṇavaṇadhovana-
  sosanabhesajjānulepanavimanavirecanānuvāsanasaṃyojanakiriyaṃ anusikkhitvā vijjāsu
  katasikkho katupāsano sikkhitahattho kadāci āture upasaṅkamati
  tikicchāya evameva kho mahārāja gihī agārikā kāmabhogino santaṃ
  paramatthaṃ nibbānaṃ sacchikaronti te sabbe purimāsu jātīsu
  terasadhutaṅgaguṇesu katupāsanā katabhūmikammā te tatthevācārañca
  paṭipattiñca sodhayitvā ajjetarahi gihīyeva santā santaṃ paramatthaṃ
  nibbānaṃ sacchikaronti. Na mahārāja dhutaṅgaguṇena avisuddhānaṃ
  dhammābhisamayo hoti. Yathā mahārāja udakassa asecanena vījānaṃ
  anāruho bhavati evameva kho mahārāja dhutaṅgaguṇena avisuddhānaṃ
  dhammābhisamayo na hoti. Yathā vā pana mahārāja akatakusalānaṃ
  sugatigamanaṃ na hoti evameva kho mahārāja dhutaṅgaguṇena avisuddhānaṃ
  dhammābhisamayo na hoti.
      Paṭhavīsamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ patiṭṭhānatthena.
  Āposamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ sabbakilesamaladhovanatthena.
  Tejosamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ sabbakilesavanajjhāpanatthena.
  Vāyosamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ
  sabbakilesarajopavāhanatthena. Agadasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 458]
  Visuddhikāmānaṃ sabbakilesabyādhivūpasamanatthena. Amatasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ
  visuddhikāmānaṃ sabbakilesavisanāsanatthena. Khettasamaṃ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ sabbasāmaññaguṇasassavirūhanatthena. Manoharasamaṃ
  mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ sabbapatthitasampattidadatthena.
  Nāvāsamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ aṇṇavataraṇasaṃsārapāragamanatthena.
  Bhīrutāṇasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ
  jarāmaraṇabhayabhītānaṃ assāsakaraṇatthena. Mātusamaṃ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṃ kilesadukkhapaṭipīḷitānaṃ anuggahakatthena. Pitusamaṃ
  mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ kusalavuḍḍhikāmānaṃ
  sabbasāmaññajanakatthena. Mittasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ
  sabbasāmaññapariyesanāvisaṃvādakatthena. Padumasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ
  visuddhikāmānaṃ sabbakilesehi anūpalittatthena. Catujātivaragandhasamaṃ
  mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ kilesaduggandhapaṭivinodanatthena.
  Girirājavarasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ aṭṭhalokadhammehi
  akampiyatthena. Ākāsasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ
  sabbatthagahaṇāpagatauruvisaṭavitthatamahantatthena. Najjosamaṃ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ kilesamalapavāhanatthena. Desakasamaṃ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ jātikantārakilesadiṭṭhi visamābhinīharaṇatthena.
  Mahāsatthavāhasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ sabbabhayasuñña-
  khemābhayapavarapuranibbānanagarasampāpanatthena. Vimalavaraparisuddhi-
  saniddhasumajjitāadāsasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ saṃkhārānaṃ
-------------------------------------------------
[page 459]
  Sabhāvadassanatthena. Phalakasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ
  kilesalaguḷasarasattipaṭibāhanatthena. Candasamaṃ mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ
  visuddhikāmānaṃ ariyānaṃ icchitapatthitamanāpatthena. Suriyasamaṃ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṃ visuddhikāmānaṃ sabbatamatimiraviddhaṃsanatthena.
      Evaṃ kho mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ bahūpakāraṃ hitakaraṃ phāsukaraṃ
  piyakaraṃ avajjakaraṃ vahikaraṃ patiṭṭhitaṃ yasāvahaṃ sukhāhāraṃ sukhavipākaṃ
  guṇarāsi guṇapuñjaṃ aparimitavaraguṇaṃ sabbattha pavaraggaṭṭhānaṃ bhayanudaṃ
  sokanudaṃ dukkhanudaṃ darathanudaṃ pariḷāhanudaṃ aratinudaṃ bhavanudaṃ khilanudaṃ
  rāganudaṃ dosanudaṃ mohanudaṃ diṭṭhinudaṃ sabbākusaladhammanudaṃ.
      Yathā mahārāja manujā upatthambhavasena bhojanaṃ upasevanti
  hitavasena bhesajjaṃ upasevanti upakāravasena mittaṃ upasevanti
  otāraṇavasena nāvaṃ upasevanti sugandhavasena mālāgandhaṃ upasevanti
  abhayavasena bhīrutāṇaṃ upasevanti patiṭṭhānavasena paṭhaviṃ upasevanti
  sippavasena ācāriyaṃ upasevanti yasavasena rājānaṃ upasevanti
  kāmadadavasena maṇiratanaṃ upasevanti evameva kho mahārāja
  sabbasāmaññadadavasena ariyā dhutaṅgaguṇaṃ upasevanti.
      Yathā vā pana mahārāja udakaṃ bījavirūhanāya aggi jhāpanāya
  āhāro balāharaṇāya latā bandhanāya satthaṃ chedanāya pānīyaṃ
  pipāsavinayāya nidhi assāsakaraṇāya nāvā taraṇāya bhesajjaṃ
  byādhivūpasamāya yānaṃ sukhagamanāya bhīrutāṇaṃ bhayavinodanāya rājā
  ārakkhakatthāya phalakaṃ daṇḍaleḍḍulaguḷasarasattipaṭibāhanāya ācariyo
-------------------------------------------------
[page 460]
  Anusāsanāya mātā posanāya ādāso ālokanāya alaṅkāro sobhanāya
  vatthaṃ paṭicchādanāya nisseṇi ārohanāya tulā nikkhipanāya mantaṃ
  jappanāya āvudhaṃ tajjaniyapaṭibāhanāya padīpo andhakārahanāya vāto
  pariḷāhananibbāpanāya sippaṃ vuttinibbattanāya agadaṃ jīvitarakkhanāya
  ākaro ratanuppādāya ratanaṃ alaṅkārāya āṇā anatikkamāya
  issariyaṃ vasavattanāya evameva kho mahārāja dhutaṅgaguṇaṃ sāmaññabījavirūhanāya
  kilesamalajhāpanāya iddhibalāharaṇāya satisaṃvaranibandhanāya
  vimativicikicchāsallavinodanāya taṇhāpipāsavinayāya abhisamayāssāsakaraṇāya
  caturoghataraṇāya kilesabyādhivūpasamanāya nibbānasukhalahugamanāya
  jātijarābyādhimaraṇasokaparidevadukkhadomanassaupāyāsasabbabhayasantāsa-
  vūpasamanāya sāmaññaguṇaparirakkhanāya kuvitakkakilesapaṭibāhanāya
  kevalasakalasāmaññamanusāsanāya sabbasāmaññavaraposanāya samathavipassanā-
  maggaphalanibbānadassanāya sakalalokathūtathomitamahatisobhaguṇakaraṇāya
  sabbāpāyapidahanāya sāmaññatthaselasikharamuddhaniabhirūhanāya vaṅkakuṭila-
  visamacittapaṭivattanikkhipanāya sevitabbāsevitabbadhammasajjhāyakaraṇāya
  sabbakilesasattutajjanāya mahāavijjandhakāraghātanāya tividhaggisantāpa-
  pariḷāhanibbāpanāya santasukhumasamāpattisādhanāya catusaccābhisamaya-
  nibbattanāya sīlasamantakevalasakalasāmaññaparirakkhaṇāya chaḷabhiññā-
  vararatanauppādāya yogijanālaṅkaraṇāya anavajjanipuṇasukhumapaṇītasantisukhaṃ
  anatikkamāya kevalasakalasāmaññāriyadhammavasavattanāya. Itipi
  mahārāja imesaṃ guṇānaṃ adhigamāya yadidaṃ ekamekaṃ dhutaṅgaguṇaṃ. Evaṃ
-------------------------------------------------
[page 461]
  Mahārāja atulaṃ dhutaṅgaguṇaṃ appameyyaṃ asamaṃ appaṭisamaṃ appaṭibhāgaṃ
  uttamaṃ anuttaraṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ adhikaṃ āyataṃ puthulaṃ visaṭaṃ vitthataṃ
  visālaṃ vitthinnaṃ garukaṃ mahantaṃ.
      Yo kho mahārāja puggalo pāpiccho icchāpakato kuhako
  luddho odariko lābhakāmo yasakāmo kittikāmo ayutto appatto
  ananucchaviko anaraho appaṭirūpo dhutaṅgaguṇaṃ samādiyati. So diguṇaṃ
  daṇḍamāpajjati sabbaguṇaghātamāpajjati diṭṭhadhammikañca
  samparāyikañca. Diṭṭhadhammikaṃpi hīḷanaṃ khīlanaṃ garahanaṃ upphaṇḍanaṃ khipanaṃ
  asambhogaṃ nissāraṇaṃ nicchubhaṇaṃ pavāhanaṃ pavajjanaṃ paṭilabhati.
  Samparāyepi satayojanike avīcimahāniraye uṇhakaṭhitatattasantatta-
  accijālāmālake anekavassasatasahassāni uddhamadho tiriyaṃ pheṇuddehakaṃ
  samparivattakaṃ paccati tato muccatvā mahantehi kāyehi bhīmarūpehi
  asuddhapanasūsirarūpehi sūnuddhumātasusiruttamaṅgo chāto pipāsito pacchato
  ca purato ca asampayogarūpavaṇṇo bhaggakaṇṇasoto
  ummilitanimmilitanettanayano arugattapakkagatto puḷavākiṇṇasabbakāyo
  matasunakhapaṭikkulo vātamukhe viya aggikkhandho anto jalamāno pajjalamāno
  aleṇo asaraṇo kāruññaṃ paridevamāno mahāpeto nijjhāmataṇhiko
  hutvā āhiṇḍamāno mahiyā aṭṭasaraṃ karoti. Yathā
  mahārāja yo koci jano ayutto appatto ananucchaviko anaraho
  appaṭirūpo hīno kujātiko khattiyābhisekena abhisiñcati so labhati
  hatthacchedaṃ pādacchedaṃ hatthapādacchedaṃ kaṇṇacchedaṃ nāsacchedaṃ
-------------------------------------------------
[page 462]
  Kaṇṇanāsacchedaṃ vilaṅgathālikaṃ saṅkhamuṇḍikaṃ rāhumukhaṃ jotimālikaṃ
  hatthappajjotikaṃ erakavattikaṃ cīrakavāsikaṃ eṇeyyakaṃ baḷisamaṃsikaṃ
  kahāpaṇakaṃ khārāpaṭicchakaṃ palighaparivattakaṃ palālapīṭhakaṃ tattena telena
  osiñcanaṃ sunakhakhādāpanaṃ jīvasūlāropanaṃ asinā sīsacchedaṃ anekavihitaṃ
  kammakaraṇaṃ kaṭukaṃ anubhavati. Kiṃ tattha kāraṇaṃ. Ayutto
  appatto ananucchaviko anaraho appaṭirūpo hīno kujātiko mahante
  issariyaṭṭhāne attānaṃ ṭhapesi kevalaṃ ghātesi. Evameva kho
  mahārāja yo koci pāpiccho .pe. Mahiyā aṭṭasaraṃ karoti.
      Yo pana mahārāja yutto patto anucchaviko paṭirūpo
  araho appiccho santuṭṭho vivitto asaṃsaṭṭho āraddhaviriyo
  pahitatto asaṭho amāyo na odariko na lābhakāmo na yasakāmo
  na kittikāmo saddho saddhāya pabbajito jarāmaraṇā vimuccitukāmo
  jinasāsanaṃ paggaṇhāmīti dhutaṅgaguṇaṃ samādiyati so diguṇaṃ pūjaṃ
  arahati devānañca manussānañca piyo hoti manāpo pihito
  patthito jātisumanamallikādipupphaṃ viya nahātānulittassa jighacchitassa
  viya paṇītabhojanaṃ pipāsitassa viya sītalavimalamadhurapānīyaṃ visagatassa
  viya osathavaraṃ sīghagamanakāmassa viya ājaññarathavaruttamaṃ
  pattikāmassa viya sīghayānaṃ bahuvividhātthakāmassa viya manoharamaṇiratanaṃ
  keḷitukāmassa viya pañcāṅgapavaraturiyaṃ abhiramitukāmassa viya nāṭakagaṇaṃ
  abhisiñcitukāmassa viya paṇḍaravimalapavarasetacchattaṃ dhammakāmassa viya
  arahattaphalādhigamana muttamaṃ. Yaṃ kiñci jinasāsanaṃ aggavaraṃ
-------------------------------------------------
[page 463]
  Yasasukhasaṃvattanaṃ. Tassa cattāro satipaṭṭhānā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti
  cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca
  balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṃ
  gacchati samathavipassanā adhigacchati paṭivedhaṃ paṭimāneti cattāri
  sāmaññaphalāni catasso paṭisambhidā tisso vijjā chaḷabhiññāyo
  kevalo ca samaṇadhammo sabbe tassādheyyā honti vimuttipaṇḍara-
  vimalasetacchattena abhisiñcati. Yathā mahārāja rañño khattiyassa
  abhijātakulakulinassa khattiyābhisekena abhisittassa paricaranti
  saraṭṭhanegamajānapadabhaṭabalatthā aṭṭhatiṃsā ca rājapurisā naṭanaccakavigaṇa-
  mukhamaṅgalikā sotthivācakā samaṇabrāhmaṇapāsaṇḍagaṇā abhigacchanti
  yaṃ kiñci paṭhaviyā paṭṭanaratanākarataḷākarasuṅkaṭṭhānaverajjakachejja-
  bhejjajanamanusāsanaṃ sabbattha sāmiko bhavati evameva kho mahārāja
  yo koci puggalo yutto patto .pe. Vimuttipaṇḍaravimalasetacchattena
  abhisiñcati.
      Terasimāni mahārāja dhutaṅgaguṇāni yehi suddhikato
  mahānibbānasāgaraṃ pavisitvā bahuvidhadhammakīḷamabhikīḷati rūpārūpāṭṭhasamāpattiyo
  valañjeti iddhividhaṃ dibbasotadhātuṃ paracittavijānanaṃ pubbenivāsānussatiṃ
  dibbacakkhuṃ sabbāsavakkhayañca pāpuṇāti. Katamāni
  terasa. Paṃsukūlikaṅgaṃ tecīvarikaṅgaṃ piṇḍapātikaṅgaṃ sapadānacārikaṅgaṃ
  ekāsanikaṅgaṃ pattapiṇḍikaṅgaṃ khalupacchābhattikaṅgaṃ āraññikaṅgaṃ
  rukkhamūlikaṅgaṃ abbhokāsikaṅgaṃ sosānikaṅgaṃ yathāsanthatikaṅgaṃ nesajjikaṅgaṃ.
-------------------------------------------------
[page 464]
  Imehi kho mahārāja terasadhutaṅgaguṇehi pubbe āsevitehi nisevitehi
  ciṇṇehi pariciṇṇehi upadhāritehi paripūritehi kevalaṃ sāmaññaṃ
  paṭilabhati tassādheyyā honti kevalā santā sukhā samāpattiyo.
      Yathā mahārāja sadhano nāviko paṭṭane suṭṭha katasuṅko
  mahāsamuddaṃ pavisitvā vaṅgaṃ takkolaṃ cīnaṃ sovīraṃ suraṭṭhaṃ alasandaṃ
  kolapaṭṭanaṃ suvaṇṇabhūmiṃ gacchati aññaṃpi yaṃ kiñci nāvāsañcaraṇaṃ
  evameva kho mahārāja imehi terasadhutaṅgaguṇehi pubbe āsevitehi
  nisevitehi ciṇṇehi pariciṇṇehi upadhāritehi paripūritehi kevalaṃ
  sāmaññaṃ paṭilabhati tassādheyyā honti kevalā santā sukhā
  samāpattiyo.
      Yathā vā pana mahārāja kasako paṭhamaṃ khettadosaṃ
  tiṇakaṭṭhapāsāṇaṃ apanetvā kasitvā vapitvā sammā udakaṃ pavesetvā
  rakkhitvā gopetvā lavanamaddanena bahudhaññako bhavati tassādheyyā
  honti ye keci avasesā adhanā kapaṇā daliddā duggatajanā
  evameva kho mahārāja imehi terasadhutaṅgaguṇehi pubbe āsevitehi
  nisevitehi .pe. Kevalā santā sukhā samāpattiyo.
      Yathā vā pana mahārāja khattiyo muddhāvasitto abhijātakulakulino
  chejjabhejjajanamanusāsane issaro hoti vasavattiko sāmiko
  icchākaraṇo kevalā ca mahāpaṭhavī tassādheyyā hoti evameva kho
  mahārāja imehi terasadhutaṅgaguṇehi pubbe āsevitehi nisevitehi
  ciṇṇehi pariciṇṇehi upadhāritehi paripūritehi jinasāsanavare issaro
-------------------------------------------------
[page 465]
  Hoti vasavattiko sāmiko icchākaraṇo kevalā ca samaṇaguṇā
  tassādheyyā honti.
      Nanu mahārāja thero upaseno vaṅgantaputto sallekhadhutaṅguṇe
  paripūrikāritāya anādayitvā sāvatthiyaṃ saṃghassa katikaṃ sapariso naravasabhaṃ
  paṭisallānagataṃ upasaṅkamitvā sirasā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
  nisīdi. Bhagavā ca taṃ suvinītaṃ parisaṃ oloketvā haṭṭho tuṭṭho
  pamudito parisāya saddhiṃ sallāpaṃ sallapitvā āsabhivacanena idamavoca
  pāsādikā vata tyāyaṃ upasena parisā kathaṃ tvaṃ upasena parisaṃ vinesīti.
  Sopi sabbaññunā dasabalena devātidevena puṭṭho tuṭṭho haṭṭho
  pamudito yathāsabhāvayathābhūtaguṇavasena bhagavantaṃ etadavoca yo koci maṃ
  bhante upasaṅkamitvā pabbajjaṃ vā nissayaṃ vā yācati tamahaṃ evaṃ vadāmi
  ahaṃ kho āvuso āraññiko piṇḍapātiko paṃsukūliko tecīvariko sace
  tvaṃ āraññiko bhavissasi piṇḍapātiko paṃsukūliko tecīvariko evāhaṃ
  taṃ pabbājessāmi nissayaṃ dassāmīti sace so me bhante paṭisuṇitvā
  nandati na oramati evāhaṃ taṃ pabbājemi nissayaṃ demi no ce
  nandati oramati na taṃ pabbājemi na nissayaṃ dammi evāhaṃ bhante parisaṃ
  vinemīti. Evaṃpi mahārāja dhutaṅgaguṇavarasamādinno bhikkhu jinasāsane
  issaro hoti vasavattiko sāmiko icchākaraṇo tassādheyyā honti
  kevalā santā sukhā samāpattiyo.
      Yathā mahārāja padumaṃ nāma abhivutthaṃ pubbe parisuddhaudiccajāti-
  vījappabhavatāya dasaguṇasamupetaṃ. Katame dasa. Siniddhaṃ mudu subhaniyaṃ
-------------------------------------------------
[page 466]
  Sugandhapiyaṃ patthitaṃ pasaṭṭhaṃ jalakaddamānupalittaṃ anupattakesarakaṇṇikāhi
  maṇḍitaṃ bhamaragaṇasevitaṃ sītalasalilasaṃvaddhaṃ. Idaṃ dasaguṇasamupetaṃ
  padumaṃ. Evameva kho mahārāja imehi terasadhutaṅgaguṇehi pubbe
  āsevitehi nisevitehi ciṇṇehi pariciṇṇehi upadhāritehi paripūritehi
  ariyasāvako tiṃsaguṇavarehi samupeto bhavati. Katamehi tiṃsaguṇavarehi.
  Siniddhamudumaddavamettacitto hoti. Ghātitahatavigatakileso hoti.
  Hatanihatamānadiṭṭho hoti. Acaladaḷhaniviṭṭhanibbematikasaddho hoti.
  Paripuṇṇapinitapahaṭṭhasubbhanīyo hoti. Niyatasantasukhasamāpattiyo hoti.
  Acalasīlapavarāsamasucigandhaparibhāvito hoti. Devamanussānaṃ piyo hoti.
  Khīṇāsavabalavanti hoti. Ariyavarapuggalajinasāsanapatthito hoti. Bhūvī
  ca hoti divī ca devamanussānaṃ. Asurānaṃ vanditapūjito hoti.
  Anagghajanānaṃ dhuvathavitathomitapasaṭṭho hoti. Idha bhūvī ca divī ca
  lokamanupalitto hoti. Appathokānuvajje bhayadassāvī hoti.
  Sampattivaravipulakāmānaṃ maggaphalapavaratthasādhano hoti.
  Āyācitavipulapaṇītapaccayabhāgī hoti. Idamatthitasarīrāyapi aniketasayanakāmī
  hoti. Jhānajjhāyitapavaravihārī hoti. Vijaṭitajālakilesavatthu-
  viddhaṃsitabhaggasaṃkuṭitasañchinnagatinīvaraṇo hoti. Akuppadhamme abhinippavāso
  hoti. Anavajjitabhogī hoti. Gativimutto. Uttiṇṇasabbavicikiccho.
  Vimuttijjhāyitatto. Diṭṭhadhamme acaladaḷhabhīruttāṇamanupagato.
  Anusayasamucchinno. Sabbāsavakkhayappatto. Santasukhasamāpattiṃ paṭilabhati.
  Samaṇaguṇasamupeto hoti. Imehi tiṃsaguṇavarehi samupeto hoti.
-------------------------------------------------
[page 467]
      Nanu mahārāja thero sārīputto dasasahassamhi lokadhātuyā
  aggapuriso ṭhapetvā dasabalaṃ lokuttarācariyaṃ. So hi
  aparimitāsaṃkheyyakappe samācitakusalamūlo brāhmaṇakulakulino hutvā mānusiratiṃ
  atiohāya dhanavaraṃ chaḍḍayitvā jinasāsane pabbajitvā imehi
  terasadhutaṅgaguṇehi kāyavacīcittaṃ damayitvā ajjetarahi anantaguṇasamupeto
  bhagavato sāsane dhammacakkaṃ anupavattako jāto. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja bhagavatā devātidevena ekaṅguttaranikāyavaralañcake
      nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekapuggalampi samanupassāmi yo evaṃ
  tathāgatena anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ sammadeva anuppavatteti
  yathayidaṃ bhikkhave sārīputto sārīputto bhikkhave tathāgatena anuttaraṃ
  dhammacakkaṃ pavattitaṃ sammadeva anuppavattetīti. Evaṃ mahārāja
  dhutaṅgaguṇaṃ anantaguṇaṃ paraṃ detīti.
      Sādhu bhante nāgasena yaṃ kiñci navaṅgaṃ buddhavacanaṃ yā ca
  lokuttarā kiriyā yā ca loke adhigamavipulavarasampattiyo sabbantaṃ
  terasasu dhutaṅgaguṇesu samodhānopagatanti.
                     Dhutaṅgapañho navamo.
                       Navamo vaggo.
                 Meṇḍakapañho niṭṭhito samatto.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 468]
                        Upamāpañho
      bhante nāgasena katīhaṅgehi samannāgato bhikkhu arahattaṃ
  sacchikarotīti. Idha mahārāja arahattaṃ sacchikattukāmena bhikkhunā
  ghorasarassa gadrabhassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Kukkuṭassa pañcaṅgāni
  gahetabbāni. Kalandakassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Dīpiniyā ekaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Dīpikassa dve aṅgāni gahetabbāni. Kummassa
  pañcaṅgāni gahetabbāni. Vaṃsassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Cāpassa
  ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Vāyasassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Makkaṭassa dve aṅgāni gahetabbāni.
                        Paṭhamavaggo.
      Lāvulatāya ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Padumassa tīṇaṅgāni
  gahetabbāni. Vījassa dve aṅgāni gahetabbāni. Sālakalyāṇikāya
  ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Nāvāya tīṇaṅgāni gahetabbāni.
  Nāvālagganakassa dve aṅgāni gahetabbāni. Kupakassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Niyāmakassa tīṇi aṅgāni gahetabbāni. Kammakarassa ekaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Samuddassa pañcaṅgāni gahetabbāni.
                       Dutiyo vaggo.
      Paṭhaviyā pañcaṅgāni gahetabbāni. Āpassa pañcaṅgāni
  gahetabbāni. Tejassa pañcaṅgāni gahetabbāni. Vāyussa pañcaṅgāni
  gahetabbāni. Pabbatassa pañcaṅgāni gahetabbāni. Ākāsassa
-------------------------------------------------
[page 469]
  Pañcaṅgāni gahetabbāni. Candassa pañcaṅgāni gahetabbāni.
  Suriyassa sattaṅgāni gahetabbāni. Sakkassa tīṇaṅgāni gahetabbāni.
  Cakkavattissa cattāri aṅgāni gahetabbāni.
                       Tatiyo vaggo.
      Upacikāya ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Viḷārassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Undūrassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Vicchikassa ekaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Nakulassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Jarasiṅgālassa dve
  aṅgāni gahetabbāni. Migassa tīṇi aṅgāni gahetabbāni.
  Gorūpassa cattāri aṅgāni gahetabbāni. Varāhassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Hatthissa pañcaṅgāni gahetabbāni.
                      Catuttho vaggo.
      Sīhassa sattaṅgāni gahetabbāni. Cakkavākassa tīṇi aṅgāni
  gahetabbāni. Veṇāhikassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Gharakapotakassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Ulukassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Satapadissa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Vaggulikassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Jallukassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Sappassa tīṇi aṅgāni gahetabbāni.
  Ajagarassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
                      Pañcamo vaggo.
      Panthamakkaṭiyā ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Thanapītadārakabālakassa ekaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Cittakadharakummassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Pavanassa
  pañcaṅgāni gahetabbāni. Rukkhassa tīṇi aṅgāni gahetabbāni.
-------------------------------------------------
[page 470]
  Meghassa pañcaṅgāni gahetabbāni. Maṇiratanassa tīṇaṅgāni gahetabbāni
  māgavikassa cattāri aṅgāni gahetabbāni. Bāḷisikassa dve
  aṅgāni gahetabbāni. Tacchakassa dve aṅgāni gahetabbāni.
                       Chaṭṭho vaggo.
      Kumbhassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Kālāyassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Chattassa tīṇi aṅgāni gahetabbāni. Khettassa
  tīṇi aṅgāni gahetabbāni. Agadassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Bhojanassa tīṇaṅgāni gahetabbāni. Issatthassa cattāri aṅgāni
  gahetabbāni. Rañño cattāri aṅgāni gahetabbāni. Dovārikassa
  dve aṅgāni gahetabbāni. Nisadāya ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
                      Sattamo vaggo.
      Padīpassa dve aṅgāni gahetabbāni. Mayurassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Usabhassa dve aṅgāni gahetabbāni. Turaṅgassa
  dve aṅgāni gahetabbāni. Soṇḍikassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Indakhīlassa dve aṅgāni gahetabbāni. Tulāya ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Khaggassa dve aṅgāni gahetabbāni. Macchassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Iṇagāhakassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
                      Aṭṭhamo vaggo.
      Byādhikassa dve aṅgāni gahetabbāni. Maggassa dve
  aṅgāni gahetabbāni. Nadiyā dve aṅgāni gahetabbāni.
  Ussavassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Pattassa tīṇaṅgāni gahetabbāni.
-------------------------------------------------
[page 471]
  Suṅkasāyikassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Corassa tīṇaṅgāni gahetabbāni.
  Sakuṇagghiyā ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Sunakhassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Tikicchakassa tīṇaṅgāni gahetabbāni. Gabbhiniyā dve aṅgāni
  gahetabbāni.
                       Navamo vaggo.
      Cāmariyā ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Kikiyā dve aṅgāni gahetabbāni.
  Kapotikassa tīṇaṅgāni gahetabbāni. Ekanayanassa dve aṅgāni
  gahetabbāni. Kasakassa tīṇaṅgāni gahetabbāni. Jambukasiṅgāliyā
  ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Paṅkavārassa dve aṅgāni gahetabbāni.
  Dabbiyā ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Iṇasādhakassa tīṇaṅgāni gahetabbāni.
  Anuvicinakassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
                       Dasamo vaggo.
      Sārathissa dve aṅgāni gahetabbāni. Tantavāyassa ekaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Natthayikassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhojanakassa dve
  aṅgāni gahetabbāni. Tunnavāyassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Nāvāyikassa
  ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhamarassa dve aṅgāni gahetabbānīti.
                     Ekādasamo vaggo.
                       Mātikaṃ niṭṭhitaṃ.
      Bhante nāgasena ghorasarassa gadrabhassa ekaṅgaṃ gahetabbanti
  yaṃ vadesi katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja gadrabho nāma
  saṅkārakūṭepi catukkepi siṃghāṭakepi gāmadvārepi bhusarāsimhipi
-------------------------------------------------
[page 472]
  Yattha katthaci sayati na sayanabahulo hoti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena tiṇasanthārepi paṇṇasanthārepi kaṭṭhamañcakepi
  chamāyaṃpi yattha katthaci cammakhaṇḍaṃ pattharitvā sayitabbaṃ na
  sayanabahulena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja ghorasarassa gadrabhassa ekaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā devātidevena
  kaliṅgarūpadhānā bhikkhave etarahi bhikkhū viharanti appamattā ātāpino
  padhānasminti. Bhāsitañcetaṃ mahārāja therena sārīputtena
  dhammasenāpatināpi
         pallaṅkena nisinnassa jaṇṇukenābhivassati
         alaṃ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhunoti.
      Bhante nāgasena kukkuṭassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja kukkuṭo
  nāma sakālasseva paṭisallīyati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena kālena samayeneva cetiyaṅgaṇaṃ sammajjitvā pānīyaṃ
  paribhojanīyaṃ upaṭṭhapetvā attano sarīraṃ paṭijaggitvā nahāyitvā
  cetiyaṃ vanditvā vuḍḍhānaṃ bhikkhūnaṃ dassanāya gantvā kālena
  samayena suññāgāraṃ pavisitabbaṃ. Idaṃ mahārāja kukkuṭassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja kukkuṭo kālasseva
  vuṭṭhāti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena kālena
  samayeneva vuṭṭhahitvā cetiyaṅgaṇaṃ sammajjitvā pānīyaṃ paribhojanīyaṃ
  upaṭṭhapetvā attano sarīraṃ paṭijaggitvā cetiyaṃ vanditvā punadeva
-------------------------------------------------
[page 473]
  Suññāgāraṃ pavisitabbaṃ. Idaṃ mahārāja kukkuṭassa dutiyaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja kukkuṭo paṭhaviṃ khaṇitvā
  ajjhoharitabbaṃ ajjhoharati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  paccavekkhitvā ajjhohāraṃ ajjhoharitabbaṃ neva davāya na madāya
  na maṇḍanāya na vibhūsanāya .pe. Phāsuvihāro cāti. Idaṃ
  mahārāja kukkaṭassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  bhagavatā devātidevena
         kantāre puttamaṃsaṃva akkhassabbhañjanaṃ yathā
         evaṃ āhari āhāraṃ yāpanatthan namucchitoti.
  Puna ca paraṃ mahārāja kukkuṭo sacakkhukopi rattiṃ andho viya
  hoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena anandheneva
  andhena viya bhavitabbaṃ araññepi gocaragāme piṇḍāya carantenapi
  rajanīyesu rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbadhammesu andhena badhirena mūgena
  viya bhavitabbaṃ na nimittaṃ gahetabbaṃ nānubyañjanaṃ gahetabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja kukkuṭassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  therena mahākaccāyanena
         cakkhumassa yathā andho sotavā badhiro yathā
         jivhāmassa yathā mūgo balavā dubbaloriva
         atha atthe samuppanne sayetha matasāyikanti.
  Puna ca paraṃ mahārāja kukkuṭo leḍḍudaṇḍalaguḷamuggarenapi pahārenapi
-------------------------------------------------
[page 474]
  Paripātiyamāno sakaṃyeva gehaṃ na vijahati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena cīvarakammaṃ karontenapi navakammaṃ karontenapi
  uddesantenapi paripucchantenapi yoniso manasikāro na vijahitabbo.
  Sakaṃ kho panetaṃ mahārāja yogino gehaṃ yadidaṃ yoniso manasikāro.
  Idaṃ mahārāja kukkuṭassa pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja bhagavatā devātidevena ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro
  sako pettiko visayo yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānāti. Bhāsitañcetaṃ
  mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatināpi
         yathā sammato kukkuṭo sakaṃ gehaṃ na jahati
         bhakkhābhakkhaṃ vijānāti attano vuttikappanaṃ
         tatheva buddhaputtena appamattena sāsanaṃ
         kadāci na vijahitabbaṃ manasikāraṃ varuttamanti.
      Bhante nāgasena kalandakassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja kalandako nāma paṭisattumhi
  upasaṅkamante naṅguṭṭhaṃ papphoṭetvā mahantaṃ katvā teneva naṅguṭṭhena
  paṭisattuṃ paṭibāhati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  kilesasattumhi upasaṅkamante satipaṭṭhānanaṅguṭṭhaṃ papphoṭetvā mahantaṃ
  katvā teneva ca satipaṭṭhānanaṅkuṭṭhena sabbakilesā paṭibāhitabbā.
  Idaṃ mahārāja kalandakassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja therena cūḷapaṇṭhakena
-------------------------------------------------
[page 475]
         Yadā kilese upatante sāmaññaguṇadhaṃsane
         satipaṭṭhānanaṅguṭṭhena haññati so punappunanti.
      Bhante nāgasena dīpiniyā ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅgaṃ gahetabanti. Yathā mahārāja dīpinī nāma
  sakiṃyeva gabbhaṃ gaṇhāti na puna purisaṃ upeti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena āyatiṃ paṭisandhiṃ upapattiṃ gabbhaseyyaṃ
  cutiṃ bhedaṃ khayaṃ vināsaṃ saṃsārabhayaṃ duggatiṃ visamaṃ pīḷitaṃ disvā puna
  bhavesu nappaṭisandhahissāmīti yoniso manasikāro karaṇīyo. Idaṃ kho
  mahārāja dīpiniyā ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  bhagavatā suttanipāte dhaniyagopālasutte
              usabhoriva chetvā bandhanāni
              nāgo pūtilataṃva dālayitvā
              nāhaṃ puna upessaṃ gabbhaseyyaṃ
              atha ce patthayasī pavassa devāti.
      Bhante nāgasena dīpikassa dve aṅgāni gatebbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja dīpiko
  nāma araññe tiṇagahanaṃ vā vanagahanaṃ vā pabbatagahanaṃ vā nissāya
  nilīyitvā migaṃ gaṇhāti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  vivekaṃ sevitabbaṃ araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ
  vanapaṭṭhaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ appasaddaṃ appanigghosaṃ vijanavātaṃ
  manussarāhaseyyakaṃ paṭisallānasārūpaṃ. Vivekaṃ sevamāno hi mahārāja
-------------------------------------------------
[page 476]
  Yogī yogāvacaro na cirasseva chaḷabhiññāsu vasībhāvaṃ pāpuṇāti.
  Idaṃ mahārāja dīpikassa paṭhamaṃ aṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja mahātherehi dhammasaṅgāhakehi
         yathāpi dīpiko nāma nilīyitvā gaṇhatī mige
         tathevāyaṃ buddhaputto yuttayogo vipassako
         araññaṃ pavisitvāna gaṇhāti phalamuttamanti.
  Puna ca paraṃ mahārāja dīpiko yaṃ kañci pasuṃ vadhitvā vāmapassena
  patitaṃ na bhakkheti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  kuhanāya lapanāya nemittikatāya nippesikatāya lābhena lābhaṃ jigiṃsanatāya
  dārudānena vā veḷudānena vā pattadānena vā pupphadānena vā
  phaladānena vā mattikadānena vā cuṇṇadānena vā sinānadānena
  vā dantakaṭṭhadānena vā mukhodakadānena vā pātukamyatāya vā
  muggasuppatāya vā pāribhaṭyakatāya vā jaṅghapesaniyena vā
  vejjakammena vā dūtakammena vā pahiṇagamanena vā piṇḍapaṭipiṇḍena
  vā dānuppadānena vā vatthuvijjāya vā nakkhattavijjāya vā
  aṅgavijjāya vā aññataraññatarena vā buddhapaṭikuṭṭhena micchājīvena
  nipphāditaṃ bhojanaṃ na bhuñjitabbaṃ vāmapassena patitaṃ pasuṃ viya
  dīpiko. Idaṃ mahārāja dīpikassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ
  cetaṃ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatināpi
         vacīviññattivipphārā uppannaṃ madhupāyasaṃ
         sace bhutto bhaveyyāhaṃ sājīvo garahito mama
-------------------------------------------------
[page 477]
         Yadipi me antaguṇaṃ nikkhamitvā bahī care
         neva bhindeyyamājīvaṃ cajamānopi jīvitanti.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena upasenena vaṅgantaputtena
         yadipi me antaguṇaṃ nikkhamitvā bahī care
         neva bhindeyyamājīvaṃ careyyāhaṃ anesananti.
      Bhante nāgasena kummassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja kummo nāma
  udakacaro udakeyeva vāsaṃ kappeti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena sabbapāṇabhūtapuggalānaṃ hitena pharitabbaṃ averena
  abyāpajjhena akhilena mettacittena ca mettābhāvanāya bhāvayitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja kummassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ
  mahārāja kummo udake upilāpento sīsaṃ ukkhipati so yaṃ kiñci
  passati tattheva nimujjati gāḷhamogāhati mā te maṃ passeyyunti
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena kilese upasaṅkante
  ārammaṇasare nimujjitabbaṃ gāḷhamogāhitabbaṃ mā maṃ sabbakilesā
  passeyyunti. Idaṃ mahārāja kummassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna
  ca paraṃ mahārāja kummo udakato nikkhamitvā kāyaṃ uttāpeti
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena nisajjāṭhānasayanacaṅkamato
  mānasaṃ nīharitvā sammappadhāne mānasaṃ uttāpetabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja kummassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ
  mahārāja kummo paṭhaviṃ khaṇitvā vivitte vāsaṃ kappeti evameva kho
-------------------------------------------------
[page 478]
  Mahārāja yoginā yogāvacarena lābhasakkārasilokaṃ pajahitvā suññaṃ
  vavittaṃ kānanaṃ vanapaṭṭhaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ appasaddaṃ appanigghosaṃ
  pavivittaṃ ogāhitvā vivitteyeva vāsaṃ upagantabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja kummassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  therena upasenena vaṅgantaputtena
         vivittaṃ appanigghosaṃ bāḷamiganisevitaṃ
         seve senāsanaṃ bhikkhu paṭisallānakāraṇāti.
  Puna ca paraṃ mahārāja kumamo cārikaṃ caranto yadi kiñci passati
  vā saddaṃ vā suṇāti soṇḍipañcamāni aṅgāni sake kapāle
  nidahitvā apposukko tuṇhībhūtova tiṭṭhati kāyamanurakkhanto evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena sabbattha rajanīyesu
  rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbesu āpatantesu chasu dvāresu saṃvarakavāṭaṃ
  anugghāṭetvā mānasaṃ samodahitvā saṃvaraṃ katvā satena sampajānenapi
  nisīditabbaṃ samaṇadhammaṃ rakkhamānena. Idaṃ mahārāja kummassa
  pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā saṃyuttanikāye
  kummūpame suttante
         kummova aṅgāni sake kapāle
         samodahaṃ bhikkhu manovitakke
         anissito aññamaheṭhayāno
         parinibbuto na upavadeyya kañcīti.
      Bhante nāgasena vaṃsassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
-------------------------------------------------
[page 479]
  Katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja vaṃso nāma yattha vāto
  tattha anulomayati nāññatthamanudhāvati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena yaṃ buddhena bhagavatā bhāsitaṃ navaṅgaṃ satthusāsanaṃ taṃ
  anulomayitvā kappiye anavajje ṭhatvā samaṇadhammaṃyeva pariyesitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja vaṃsassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  therena rāhulena
         navaṅgaṃ jinavacanaṃ anulomayitvāna sabbadā
         kappiye anavajjasmiṃ ṭhatvā vāyamathuttarinti.
      Bhante nāgasena cāpassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅgaṃ gahetabbanti. Yathā mahārāja cāpo sutacchito
  mito yāvāggamūlaṃ samakaṃyeva anunamati na paṭitthambhati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena theranavamajjhimasamakesu anunamitabbaṃ
  nappaṭippharitabbaṃ. Idaṃ mahārāja cāpassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitampetaṃ mahārāja bhagavatā devātidevena vidhurapuṇṇakajātake
         cāpovānuname dhīro vaṃsova anulomayaṃ
         paṭilomaṃ na vatteyya sa rājavasatiṃ vaseti.
      Bhante nāgasena vāyasassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja vāyaso
  nāma āsaṅkito parisaṅkito yattapayatto carati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena āsaṅkitaparisaṅkitena yattapayattena
  upaṭṭhitāya satiyā saṃvutehi indriyehi guttadvārehi caritabbaṃ. Idaṃ
-------------------------------------------------
[page 480]
  Maharāja vāyasassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  vāyaso yaṃ kiñci bhojanaṃ disvā kuṇapaṃ vā ucchiṭṭhaṃ vā sabbe
  ñātiyo ghosetvā tehi saṃvibhajitvā bhuñjati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā
  antamaso pattapariyāpannamattampi tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhoginā
  bhavitabbaṃ sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhoginā
  bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja vāyasassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ
  cetaṃ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         sace me upanāmenti yathāladdhaṃ tapassino
         sabbesaṃ vibhajitvāna tato bhuñjāmi bhojananti.
      Bhante nāgasena makkaṭassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja makkaṭo
  nāma vāsaṃ upagacchanto tathārūpe okāse mahatimahārukkhe pavivitte
  sabbatthakasākhe bhīruttāṇe vāsaṃ upagacchati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena lajjiṃ pesalaṃ sīlavantaṃ kalyāṇadhammaṃ bahussutaṃ
  dhammadharaṃ piyaṃ guruṃ bhāvaniyaṃ vattāraṃ vacanakkhamaṃ ovādakaṃ viññāpakaṃ
  sandassakaṃ samādapakaṃ samuttejakaṃ sampahaṃsakaṃ brahmacārinaṃ evarūpaṃ
  garuṃ vā kalyāṇamittaṃ upanissāya viharitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  makkaṭassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja makkaṭo
  rukkheyeva carati tiṭṭhati nisīdati yadi niddaṃ okkamati tattheva
  rattiṃ vāsaṃ anubhavati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
-------------------------------------------------
[page 481]
  Pavanābhimukhena bhavitabbaṃ pavaneyeva ṭhānaṃ caṅkamanaṃ nisajjaṃ sayanaṃ
  niddaṃ okkamitabbaṃ tattheva satipaṭṭhānaṃ anubhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  makkaṭassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therana
  sārīputtena dhammasenāpatinā
         caṅkamantopi tiṭṭhanto nisajja sayanena vā
         pavane sobhate bhikkhu pavanantaṃ va vaṇṇitanti.
                    Ghorasaravaggo paṭhamo.
                         Tassuddānaṃ
         ghorasaro ca kukkuṭo kalando dīpini dīpiko
         kummo vaṃso ca cāpo ca vāyaso atha makkaṭoti.
                     --------------
      Bhante nāgasena lāvulatāya ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja lāvulatā nāma tiṇe vā
  kaṭṭhe vā latāya vā soṇḍikāhi ālambitvā tassa upari
  vaḍḍhati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena arahatte
  abhivaḍḍhitukāmena manasā ārammaṇe ālambitvā arahatte
  abhivaḍḍhitabbaṃ. Idaṃ kho mahārāja lāvulatāya ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         yathā lāvulatā nāma tiṇe kaṭṭhe latāya vā
         ālambitvā soṇḍikāhi tato vaḍḍhati rūhati
-------------------------------------------------
[page 482]
         Tatheva buddhaputtena arahattaphalakāminā
         ārammaṇe ālambitvā vaḍḍhitabbaṃ asekhaphalanti.
      Bhante nāgasena padumassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni tīṇi aṅgānīti. Yathā mahārāja padumaṃ nāma
  udake jātaṃ udake saṃvaḍḍhaṃ anupalittaṃ udakena evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena kulagaṇalābhayasasakkārasammānanāya
  paribhogapaccayesu ca sabbakilesesu ca sabbattha anupalittena bhavitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja padumassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  padumaṃ udakā accuggamma tiṭṭhati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena sabbaṃ lokaṃ abhibhavitvā accuggamma lokuttare dhamme
  viharitabbaṃ. Idaṃ mahārāja padumassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna
  ca paraṃ mahārāja padumaṃ appamattakenapi anilena eritaṃ calati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena appamattakesupi kilesesu
  saññamo karaṇīyo bhayadassāvināpi viharitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  padumassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
      anumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesūti.
      Bhante nāgasena bījassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja bījaṃ nāma
  appamattakampi samānaṃ bhaddake khette vuttaṃ devesu sammā dhāre
  pavecchantesu bahū phalāni anudassati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena yathā paṭipāditaṃ sīlaṃ kevalaṃ sāmaññaphalaṃ anudassati evaṃ
-------------------------------------------------
[page 483]
  Sammā paṭipajjitabbaṃ. Idaṃ mahārāja bījassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Puna ca paraṃ mahārāja bījaṃ suvisodhite khette ropitaṃ khippameva rūhati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena mānasaṃ supariggahitaṃ
  suññāgāre parisodhitaṃ satipaṭṭhānakhettavare khittaṃ khippameva rūhati.
  Idaṃ mahārāja bījassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  therena anuruddhena
         yathāpi khette parisuddhe bījañcassa patiṭṭhitaṃ
         hoti vipulaṃ phalantassa paritoseti kassakaṃ
         tatheva yogino cittaṃ suññāgāre visodhitaṃ
         satipaṭṭhānakhettavare khippameva virūhatīti.
      Bhante nāgasena sālakalyāṇikāya ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ
  vadesi katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja sālakalyāṇikā nāma
  antopaṭhaviyameva abhivaḍḍhati hatthasatampi bhiyyopi evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena cattāri sāmaññaphalāni catasso
  paṭisambhidāyo chaḷabhiññāyo kevalañca samaṇadhammaṃ suññāgāreyeva
  pariyesitabbaṃ. Idaṃ mahārāja sālakalyāṇikāya ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena rāhulena
         sālakalyāṇikā nāma pādapo dharaṇīruho
         antopaṭhaviyaṃyeva satahattho pavaḍḍhati.
         Yathā kālamhi sampatte paripākena so dumo
         ubbhijjitvāna ekāhaṃ satahattho pavaḍḍhati
-------------------------------------------------
[page 484]
         Evameva kho mahāvīra sālakalyāṇikā viya
         abbhantare suññāgāre dhammato abhivaḍḍhatīti.
      Bhante nāgasena nāvāya tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni tīṇi aṅgānīti. Yathā mahārāja nāvā nāma
  bahuvividhadārusaṅghāṭasamavāyena bahumpi janaṃ tārayati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena ācārasīlaguṇavattapaṭipattibahuvividha-
  dhammasaṅghāṭasamavāyena sadevako loko abhitārayitabbo. Idaṃ
  mahārāja nāvāya paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  nāvā bahuvividhaūmithanitavegavisaṭāvaṭṭagāhavegaṃ sahati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena bahuvividhakilesaūmivegaṃ lābhasakkārayasasiloka-
  pūjanavandanā parakulesu nindāpasaṃsā sukhadukkhasammānanavimānanabahuvividha-
  dosakilesaūmivegañca sahitabbaṃ. Idaṃ mahārāja nāvāya
  dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja nāvā aparimitamanantamapāṇa-
  makkhobhitagambhīre mahatimahāghose timiṅgalamaṃkaragāhakamacchagaṇākule
  mahatimahāsamudde carati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  saññātamanupasambhantipāramibyāpāraṃ tiparivaṭṭadvādasākāra-
  catusaccābhisamayapaṭivedhe mānasaṃ cārayitabbaṃ. Idaṃ mahārāja nāvāya
  tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā saṃyuttanikāyavare
  saccasaṃyutte
      cintentā ca kho tumhe bhikkhave idaṃ dukkhanti cinteyyātha
  ayaṃ dukkhasamudayoti cinteyyātha ayaṃ dukkhanirodhoti cinteyyātha ayaṃ
-------------------------------------------------
[page 485]
  Dukkhanirodhagāminī paṭipadāti cinteyyāthāti.
      Bhante nāgasena nāvālagganakassa dve aṅgāni gahetabbānīti
  yaṃ vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja nāvālagganakaṃ
  nāma bahūumijālākulavikkhobhitasalilatale mahatimahāsamudde nāvaṃ
  laggeti ṭhapeti na deti disāvidisaṃ harituṃ evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena rāgadosamohaūmijāle mahatimahāvitakkasampahāre cittaṃ
  laggetabbaṃ na dātabbaṃ disāvidisaṃ harituṃ. Idaṃ mahārāja
  nāvālagganakassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  nāvālagganakaṃ na palavati visīdati hatthasatepi udake nāvaṃ laggeti ṭhānaṃ
  upaneti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  lābhayasasakkāramānanavandanapūjanāpacitīsu lābhaggayasagge na palavitabbaṃ
  sarīrayāpanamattakeyeva cittaṃ ṭhapetabbaṃ. Idaṃ mahārāja nāvālagganakassa
  dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena sārīputtena
  dhammasenāpatinā
         yathā samudde lagganakaṃ na pallavati visīdati
         tatheva lābhasakkāre mā laggetha visīdathāti.
      Bhante nāgasena kūpassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi katamantaṃ
  ekaṅganti. Yathā mahārāja kūpo nāma rajjuñca varattañca
  lakārañca dhāreti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  satisampajaññena samannāgatena bhavitabbaṃ abhikkante paṭikkante
  ālokite vilokite sammiñjite pasārite saṃghāṭipattacīvaradhāraṇe
-------------------------------------------------
[page 486]
  Asite pīte khāyite sāyite uccārapassāvakamme gate ṭhite nisinne
  sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārinā bhavitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja kūpassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  bhagavatā sato bhikkhave bhikkhu vihareyya sampajāno ayaṃ vo amhākaṃ
  anusāsanīti.
      Bhante nāgasena niyāmakassa tīṇi aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni tīṇi aṅgānīti. Yathā mahārāja niyāmako
  nāma rattindivaṃ satataṃ samitaṃ appamatto yattapaṭiyatto nāvaṃ
  sāreti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena cittaṃ
  niyāmayamānena rattindivaṃ satataṃ samitaṃ appamattena yoniso manasikārena
  cittaṃ niyāmetabbaṃ. Idaṃ mahārāja niyāmakassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā devātidevena dhammapade
        appamādaratā hotha sacittamanurakkhatha
        duggā uddharathattānaṃ paṅke sannova kuñjaroti.
  Puna ca paraṃ mahārāja niyāmakassa yaṃ kiñci mahāsamudde kalyāṇaṃ
  vā pāpakaṃ vā sabbantaṃ viditaṃ hoti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena kusalākusalaṃ sāvajjānavajjaṃ sevitabbāsevitabbaṃ
  hīnappaṇītaṃ kaṇhasukkasappaṭibhāgaṃ dhammaṃ vijānitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  niyāmakassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  niyāmako yante muddikaṃ deti mā koci yantaṃ āmasitthāti evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena citte saṃvaramuddikā dātabbā
-------------------------------------------------
[page 487]
  Mā kiñci pāpakaṃ akusalavitakkaṃ vitakkesīti. Idaṃ mahārāja
  niyāmakassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
  saṃyuttanikāyavare
      mā bhikkhave pāpake akusale vitakke vitakketha seyyathīdaṃ
  kāmavitakkaṃ byāpādavitakkaṃ vihiṃsāvitakkanti.
      Bhante nāgasena kammakarassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja kammakaro nāma evaṃ
  cintayati bhattiko ahaṃ imāya nāvāya kammaṃ karomi imāya ahaṃ
  nāvāya vāhasā bhattavetanaṃ labhāmi na me pamādo karaṇīyo
  appamattena ayaṃ me nāvā gahetabbāti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena evaṃ cintitabbaṃ imaṃ kho ahaṃ cātummahābhūtikaṃ
  kāyaṃ sammasanto satataṃ samitaṃ appamatto upaṭṭhitasati sato
  sampajāno samāhito ekaggacitto jātijarābyādhimaraṇasokaparideva-
  dukkhadomanassupāyāsehi parimuccissāmi na me pamādo karaṇīyoti.
  Idaṃ mahārāja kammakarassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         kāyaṃ imaṃ sammasatha parijānātha punappunaṃ
         kāye sabhāvaṃ viditvā dukkhassantaṃ karissathāti.
      Bhante nāgasena samuddassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja samuddo
  nāma matena kuṇapena saddhiṃ na saṃvasati evameva kho mahārāja
-------------------------------------------------
[page 488]
  Yoginā yogāvacarena rāgadosamohamāna diṭṭhimakkhapalāsaissāmacchariya-
  māyāsātheyyakuṭilavisamaduccarita kilesa malehi saddhiṃ na vasitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja samuddassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ
  mahārāja samuddo maṇimuttāveḍuriyasaṃkhasilāpabāḷaphalikavividharatananicayaṃ
  dhārento pidahati na bahi vikirati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena maggaphalajhānavimokkhasamādhisamāpattivipassanābhiññāvividha-
  guṇaratanāni adhigantvā pidahitabbaṃ na bahi nīharitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja samuddassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  samuddo mahatimahābhūtehi saddhiṃ saṃvasati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena appicchaṃ santuṭṭhaṃ dhutavādaṃ sallekhavuttiṃ
  ācārasampannaṃ lajjiṃ pesalaṃ guruṃ bhāvanīyaṃ vattāraṃ vacanakkhamaṃ
  codakaṃ pāpagarahiṃ ovadakaṃ anusāsakaṃ viññāpakaṃ sandassakaṃ samādapakaṃ
  samuttejakaṃ sampahaṃsakaṃ kalyāṇamittaṃ sabrahmacāriṃ upanissāya
  vasitabbaṃ. Idaṃ mahārāja samuddassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna
  ca paraṃ mahārāja samuddo sampuṇṇo navasalilasampuṇṇāhi
  gaṅgāyamunāaciravatīsarabhūmahīādīhi nadīsatasahassehi antalikkhe
  saliladhārehi ca pūrito sakavelaṃ nātivattati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena lābhayasasakkārasilokamānanavandanapūjanakāraṇā
  jīvitahetupi sañcicca sikkhāpadavītikkamo na karaṇīyo. Idaṃ mahārāja
  samuddassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ bhagavatā
  devātidevena
-------------------------------------------------
[page 489]
      Seyyathāpi pahārāda mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṃ nātikkamati
  evameva kho pahārāda yaṃ mayā sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ taṃ
  mama sāvakā jīvitahetu pi nātikkamantīti.
  Puna ca paraṃ mahārāja samuddo sabbasavantīhi gaṅgāyamunāaciravatī-
  sarabhūmahīnadīhi antalikkhe udakadhārehipi na paripūrati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena uddesaparipucchāsavanadhāraṇavinicchaya-
  abhidhammavinayasuttantaviggahapadanikkhepapadasandhipadavibhattinavaṅgajinasāsanavaraṃ
  suṇantenāpi na tappitabbaṃ. Idaṃ mahārāja samuddassa pañcamaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā mahāsutasomajātake
              aggi yathā tiṇakaṭṭhaṃ ḍahanto
              na tappati sāgaro vā nadīhi
              evaṃpi ve paṇḍitā rājaseṭṭha
              sutvā na tappanti subhāsitenāti.
              Lāvulatāvaggo dutiyo.
                     Tassuddānaṃ
        lāvulatā ca padumaṃ bījaṃ sālakalyāṇikā
        nāvā ca nāvālagganaṃ kūpo niyāmako tathā
        kammakaro samuddo ca vaggo tena pavuccatīti.
               ------------------
-------------------------------------------------
[page 490]
      Bhante nāgasena paṭhaviyā pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja paṭhavī nāma iṭṭhāniṭṭhāni
  kappūrāgarutagaracandanakuṅkumādīni ākirantepi pittasemharudhiraseda-
  medasiṃghānikālasikamuttakarīsādīni ākirantepi tādisāyeva evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena iṭṭhāniṭṭhesu lābhālābhayasāyasa-
  nindāpasaṃsāsukhadukkhesu sabbattha tādiseneva bhavitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja paṭhaviyā paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja paṭhavī
  maṇḍanavibhūsanāpagatā sakagandhaparibhāvitā evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena maṇḍanavibhūsanāpagatena sakasīlagandhaparibhāvitena
  bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja paṭhaviyā dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca
  paraṃ mahārāja paṭhavī nirantarā acchiddā asusirā bahalā ghanā
  vitthinnā evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  nirantaramakkhaṇḍācchiddāsusirabahalaghanavitthinnasīlena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  paṭhaviyā tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja paṭhavī
  gāmanigamanagarajanapadarukkhapabbatanadītaḷākapokkharaṇīmigapakkhīmanujanaranārīgaṇaṃ
  dhārentīpi akilāsu hoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  ovadantenapi anusāsantena pi viññāpenatena pi sandassentena pi
  samādapentenapi samuttejentenapi sampahaṃsentenapi dhammadesanāsu akilāsunā
  bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja paṭhaviyā catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca
  paraṃ mahārāja paṭhavī anunayapaṭighavippamuttā evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena anunayapaṭighavippamuttena paṭhavīsamena cetasā
-------------------------------------------------
[page 491]
  Viharitabbaṃ. Idaṃ mahārāja paṭhaviyā pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ
  cetaṃ mahārāja upāsikāya cūḷasubhaddāya sakasamaṇe parikittayamānāya
         ekañcapāhaṃ vāsiyā tacche kampitamānasā
         ekañcapāhaṃ gandhena ālimpeyya pamoditā
         amusmiṃ paṭighaṃ natthi rāgo asmiṃ na vijjati
         paṭhavīsamacittā te tādisā samaṇā mamāti.
      Bhante nāgasena āpassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja āpo nāma
  susaṇṭhito akampito aluḷito sabhāvapakatiparisuddho evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena kuhanalapananemittakanippesikaṃ apanetvā
  susaṇṭhitākampitāluḷitasabhāvapakatīhi parisuddhācārena bhavitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja āpassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  āpo sītalasabhāvasaṇṭhito evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbasattesu siniddhakhantiavihiṃsānudayasampannena hitesinā anukampakena
  mettacittena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja āpassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Puna ca paraṃ mahārāja āpo asuciṃ suciṃ karoti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena gāme vā araññe vā upajjhāye
  ācariye ācariyamattesu sabbattha anavajjakārinā bhavitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja āpassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  āpo bahujanābhipatthito evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  appicchasantuṭṭhapavivittapaṭisallānena satataṃ sabbalokābhipatthitena
-------------------------------------------------
[page 492]
  Bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja āpassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna
  ca paraṃ mahārāja āpo na kassaci ahitaṃ upasaṃharati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena na paribhaṇḍanakalahaviggahavivāda-
  rittajjhānāratijanakaṃ kāyavacīcitteneva pāpakaṃ karaṇīyaṃ. Idaṃ
  mahārāja āpassa pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  bhagavatā kaṇhajātake
         varañce me ado sakka sabbabhūtānamissara
         na mano vā sarīraṃ vā maṃ kate sakka kassaci
         kadāci upahaññettha etaṃ sakka varaṃ vareti.
      Bhante nāgasena tejassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja tejo nāma
  tiṇakaṭṭhasākhapattapalāsaṃ ḍahati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena ye te abbhantare bāhirā ca kilesā iṭṭhāniṭṭhārammaṇā-
  nubhavantā sabbe te ñāṇagginā ḍahitabbā. Idaṃ mahārāja
  tejassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja tejo
  niddayo akāruṇiko evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbakilesesu kāruññānudayānukampā na kātabbā. Idaṃ mahārāja
  tejassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja tejo sītaṃ
  paṭihanati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena viriyasantāpatejaṃ
  abhijanetvā sabbakilesā paṭihanitabbā. Idaṃ mahārāja tejassa
  tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja tejo
-------------------------------------------------
[page 493]
  Anunayapaṭighavippamutto uṇhamabhijaneti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena anunayapaṭighavippamuttena tejosamena cetasā viharitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja tejassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ
  mahārāja tejo andhakāraṃ vidhamati ālokaṃ dasseti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena avijjandhakāraṃ vidhamitvā ñāṇālokaṃ
  dassayitabbaṃ. Idaṃ mahārāja tejassa pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā sakaputtaṃ rāhulaṃ ovadantena
      tejosamaṃ rāhula bhāvanaṃ bhāvehi tejosamañhi te rāhula
  bhāvanaṃ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṃ na pariyādāya
  ṭhassantīti.
      Bhante nāgasena vāyussa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja vāyu nāma kusumaṃ
  pupphitaṃ vanantaramhi vāyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  vimuttivarakusumapupphitārammaṇavanantare ramitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  vāyussa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja vāyu bhamati
  dharaṇīruhapādapagaṇe matthayati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena vanantaragatena saṃkhāre vicinantena kilesā matthayitabbā.
  Idaṃ mahārāja vāyussa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  vāyu ākāse carati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  lokuttaradhammesu mānasaṃ sañcārayitabbaṃ. Idaṃ mahārāja vāyussa
  tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja vāyu gandhamanubhavati
-------------------------------------------------
[page 494]
  Evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena attano sīlavarasurabhigandho
  anubhavitabbo. Idaṃ mahārāja vāyussa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna
  ca paraṃ mahārāja vāyu nirālayo aniketavāsī evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena nirālayāniketāsanthavena sabbattha vippamuttena
  bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja vāyussa pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ
  cetaṃ mahārāja bhagavatā suttanipāte
         santhavato bhayaṃ jātaṃ niketā jāyate rajo
         aniketamasanthavaṃ evaṃ ve munidassananti.
      Bhante nāgasena pabbatassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja pabbato
  acalo akampito asampavedhī evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sammānane vimānane sakkāre asakkāre gurukāre agurukāre
  yase ayase nindāya pasaṃsāya sukhe dukkhe iṭṭhāniṭṭhe sabbattha
  rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbesu rajanīyesu dhammesu na rajjitabbaṃ dussanīyesu
  dhammesu na dussitabbaṃ mohanīyesu dhammesu na muyhitabbaṃ na
  kampitabbaṃ na calitabbaṃ pabbatena viya acalena bhavitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja pabbatassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  bhagavatā devātidevena
         selo yathā ekaghano vātena na samīrati
         evaṃ nindāpasaṃsāsu na samiñjanti paṇḍitāti.
  Puna ca paraṃ mahārāja pabbato thaddho na kenaci saṃsaṭṭhiyati evameva kho
-------------------------------------------------
[page 495]
  Kho mahārāja yoginā yogāvacarena sabbattha thaddhena asaṃsaṭṭhena
  bhavitabbaṃ na kenaci saṃsaggo karaṇīyo. Idaṃ mahārāja pabbatassa
  dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
         asaṃsaṭṭhaṃ gahaṭṭhehi anāgārehi cūbhayaṃ
         anokasāriṃ appicchaṃ tamahaṃ brūmi brāhmaṇanti.
  Puna ca paraṃ mahārāja pabbate silāmaye vījaṃ na rūhati evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena sakamānase kilesā na
  rūhāpetabbā. Idaṃ mahārāja pabbatassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena subhūtinā
         rāgūpasaṃhitaṃ cittaṃ yadā uppajjate mama
         sayameva paccavekkhitvā ekako taṃ damemahaṃ
         rajjasi rajanīyesu dussanīyesu dussasi
         muyhase muyhanīyesu nikkhamassu vanā tuvaṃ
         visuddhānaṃ ayaṃ vāso nimmalānaṃ tapassinaṃ
         mā vo visuddhaṃ dussesi nikkhamassu vanā tuvanti.
  Puna ca paraṃ mahārāja pabbato accuggato evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena ñāṇaccuggatena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  pabbatassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
         pamādaṃ appamādena yadā nudati paṇḍito
         paññāpāsādamāruyha asoko sokiniṃ pajaṃ
         pabbataṭṭho va bhummaṭṭhe dhīro bāle avekkhatīti.
-------------------------------------------------
[page 496]
  Puna ca paraṃ mahārāja pabbato anunnato anonato evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena na unnatāvanati karaṇīyā. Idaṃ
  mahārāja pabbatassa pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  upāsikāya cūḷasubhaddāya sakasamaṇe parikittayamānāya
         lābhena unnato loko alābhena ca onato
         lābhālābhena ekaṭṭhā tādisā samaṇā mamāti.
      Bhante nāgasena ākāsassa pañcaṅgāni gahetabbānīti. Yaṃ
  vadesi katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja ākāso
  nāma sabbaso agayho evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbaso kilesehi agayhena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja ākāsassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja ākāse isitāpasabhūtadijagaṇā
  caranti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  aniccaṃ dukkhaṃ anattāti saṃkhāresu mānasaṃ sañcārayitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja ākāsassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  ākāso santāsanīyo evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbattha bhavapaṭisandhīsu mānasaṃ ubbejayitabbaṃ assādo na kātabbo.
  Idaṃ mahārāja ākāsassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ
  mahārāja ākāso ananto aparimeyyo appamāṇo evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena anantasīlācārena aparimitañāṇena
  bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja ākāsassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna
  ca paraṃ mahārāja ākāso alaggo asatto appatiṭṭhito
-------------------------------------------------
[page 497]
  Apalibuddho evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena kule gaṇe
  lābhe āvāse palibodhe paccaye sabbakilesesu ca sabbattha
  alaggena bhavitabbaṃ asattena appatiṭṭhitena apalibuddhena bhavitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja ākāsassa pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja bhagavatā sakaputtaṃ rāhulaṃ ovadantena
      seyyathā pi rāhula ākāso na katthaci patiṭṭhito evameva
  kho tvaṃ rāhula ākāsasamaṃ bhāvanaṃ bhāvehi ākāsasamañhi te
  rāhula bhāvanaṃ bhāvayato uppannā manāpāmanāpā phassā cittaṃ na
  pariyādāya ṭhassantīti.
      Bhante nāgasena candassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja cando nāma
  sukkapakkhe udayanto uttaruttariṃ vaḍḍhati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena ācārasīlaguṇavattapaṭipattiyā āgame adhigame
  paṭisallāne indriyesu guttadvāratāya bhojane mattaññutāya
  jāgariyānuyoge sabbattha uttaruttariṃ vaḍḍhitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  candassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja cando
  uḷārādhipati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena uḷārena
  chandādhipatinā bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja candassa dutiyaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja cando nisāya rattiyā carati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena pavivekena caritabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 498]
  Idaṃ mahārāja candassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  cando vimānaketu evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sīlaketunā bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja candassa catutthaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja cando āyācito patthito
  udayati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  āyācitapatthitena kulāni upasaṅkamitabbāni. Idaṃ mahārāja candassa
  pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā saṃyuttanikāyavare
      candūpamā bhikkhave kulāni upasaṅkamatha avaṅkasseva kāyaṃ
  avaṅkassa cittaṃ niccaṃ naviyā kulesu appagabbhāti.
      Bhante nāgasena suriyassa sattaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni sattaṅgānīti. Yathā mahārāja suriyo nāma sabbe
  bījajāte parisoseti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbakilesā anavasesaṃ parisosetabbā. Idaṃ mahārāja suriyassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja suriyo tamandhakāraṃ
  vidhamati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena sabbaṃ rāgatamaṃ
  dosatamaṃ mohatamaṃ mānatamaṃ diṭṭhitamaṃ kilesatamaṃ sabbaduccaritatamaṃ
  vidhamitabbaṃ. Idaṃ mahārāja suriyassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca
  paraṃ mahārāja suriyo abhikkhaṇaṃ carati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena abhikkhaṇaṃ yoniso manasikāro kātabbo. Idaṃ mahārāja
  suriyassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja suriyo
  rasmimālo evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
-------------------------------------------------
[page 499]
  Ārammaṇarasmimālena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja suriyassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Puna ca paraṃ mahārāja suriyo mahājanakāyaṃ santāpento carati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena ācārasīlaguṇavattapaṭipattiyā
  jhānavimokkhasamādhisamāpattiyā indriyabalabojjhaṅgasatipaṭṭhāna-
  sammappadhānaiddhipādehi sadevako loko santāpayitabbo.
  Idaṃ mahārāja suriyassa pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ
  mahārāja suriyo rāhubhayā bhīto carati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena duccaritaduggativisamakantāragahanavinipātakilesajālajaṭitajaṭite
  diṭṭhisaṃghāṭapaṭimukke kupathapakkante kumaggapaṭipanne satte disvā
  mahatā saṃvegabhayena mānasaṃ saṃvejetabbaṃ. Idaṃ mahārāja suriyassa
  chaṭṭhaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja suriyo kalyāṇaṃ vā
  pāpakaṃ vā dasseti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  indriyabalabojjhaṅgena satipaṭṭhānena sammappadhānena iddhippādena
  lokiyalokuttaradhammā dassayitabbā. Idaṃ mahārāja suriyassa
  sattamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena vaṅgīsena
         yathā suriyo udayanto rūpaṃ dasseti pāṇinaṃ
         suciñca asuciñcāpi kalyāṇañcāpi pāpakaṃ
         tatheva bhikkhu dhammadharo avijjāpihitaṃ janaṃ
         pathaṃ dasseti vividhaṃ ādicco udayaṃ yathāti.
      Bhante nāgasena sakkassa tīṇi aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja sakko nāma
-------------------------------------------------
[page 500]
  Ekantasukhasamappito evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  ekantaparamavivekasukhābhiratena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja sakkassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja sakko devānamindo
  deve disvā paggaṇhāti hāsamabhijaneti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena kusalesu dhammesu alīnamatanditaṃ santaṃ mānasaṃ
  paggahetabbaṃ hāsamabhijanitabbaṃ uṭṭhahitabbaṃ ghaṭitabbaṃ vāyamitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja sakkassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ
  mahārāja sakkassa anabhirati na uppajjati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena suññāgāre anabhirati na uppādetabbā. Idaṃ
  mahārāja sakkassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  therena subhūtinā
         tava sāsane mahāvīra yato pabbajito ahaṃ
         ekasaññaṃ nābhijānāmi uppannaṃ kāmasañhitanti.
      Bhante nāgasena cakkavattissa cattāri aṅgāni gahetabbānīti
  yaṃ vadesi katamāni tāni cattāri aṅgānīti. Yathā mahārāja
  cakkavattirājā nāma catūhi saṅgahavatthūhi janaṃ saṅgaṇhāti evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena catassannaṃ parisānaṃ mānasaṃ
  saṅgahetabbaṃ paggahetabbaṃ anuggahetabbaṃ sampahaṃsetabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja cakkavattissa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  cakkavattissa vijite corā na uṭṭhahanti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena kāmarāgabyāpādavihiṃsāvitakkā na
-------------------------------------------------
[page 501]
  Uppādetabbā. Idaṃ mahārāja cakkavattissa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā devātidevena
               vitakkūpasame ca yo rato
               asubhaṃ bhāvayatī sadā sato
               esa kho byantikāhiti
               esacchejjati mārabandhananti.
  Puna ca paraṃ mahārāja cakkavattirājā divase divase samuddapariyantaṃ
  mahāpaṭhaviṃ anuyāyati kalyāṇapāpakāni vicinamāno evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ
  divase divase paccavekkhitvā parisodhayitabbaṃ kacci nu kho me tīhi
  ṭhānehi alaggassa divaso vītivattatīti. Idaṃ mahārāja cakkavattissa
  tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
  ekaṅguttaranikāyavare
      kathambhūtassa me rattindivā vītipatantīti pabbajitena abhiṇhaṃ
  paccavekkhitabbanti.
  Puna ca paraṃ mahārāja cakkavattissa abbhantarabāhirārakkhā susaṃvihitā
  hoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  abbhantarabāhirānaṃ kilesānaṃ ārakkhāya satidovāriko ṭhapetabbo. Idaṃ
  mahārāja cakkavattissa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 502]
      Satidovāriko bhikkhave ariyasāvako akusalaṃ pajahati kusalaṃ
  bhāveti sāvajjaṃ pajahati anavajjaṃ bhāveti suddhaṃ attānaṃ pariharatīti.
                    Cakkavattivaggo tatiyo.
                         Tassuddānaṃ
        paṭhavī āpo ca tejo ca vāyo ca pabbatena ca
        ākāso candasuriyo ca sakko ca cakkavatti cāti.
                    -----------------
      Bhante nāgasena upacikāya ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja upacikā nāma uparicchadanaṃ
  katvā atatānaṃ pidahitvā gocaraṃ carati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena sīlasaṃvarachadanaṃ katvā mānasaṃ pidahitvā piṇḍāya
  caritabbaṃ. Sīlasaṃvarachadanena kho mahārāja yogī yogāvacaro sabbabhayaṃ
  samatikkanto hoti. Idaṃ mahārāja upacikāya ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena upasenena vaṅgantaputtena
        sīlasaṃvarachadanaṃ yogī katvāna mānasaṃ
        anupalitto viharati bhayā so parimuccatīti.
      Bhante nāgasena viḷārassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja viḷāro
  nāma guhāgatopi darigatopi susiragatopi hammiyantaragatopi unduraṃyeva
  pariyesati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena gāmagatenapi
-------------------------------------------------
[page 503]
  Araññagatenapi rukkhamūlagatenapi abbhokāsagatenapi suññāgāragatenapi
  satataṃ samitaṃ appamattena kāyagatāsatibhojanaṃ pariyetabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja viḷārassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  viḷāro āsanneyeva gocaraṃ pariyesati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena imesuyeva pañcasu upādānakkhandhesu
  udayabbayānupassinā viharitabbaṃ iti rūpaṃ iti rūpassa samudayo iti
  rūpassa atthaṅgamo iti vedanā iti vedanāya samudayo iti
  vedanāya atthaṅgamo iti saññā iti saññāya samudayo iti
  saññāya atthaṅgamo iti saṃkhārā iti saṃkhārānaṃ samudayo iti
  saṃkhārānaṃ atthaṅgamo iti viññāṇaṃ iti viññāṇassa samudayo
  iti viññāṇassa atthaṅgamoti. Idaṃ mahārāja viḷārassa dutiyaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
         na ito dūre bhāsitabbaṃ bhavaggaṃ kiṃ karissati
         paccuppannamhi vokāre sake kāyamhi nibbindatīti.
      Bhante nāgasena undurassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja unduro nāma itopi
  etopi caranto āhārupasiṃsakoyeva carati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena itopi etopi carantena yoniso
  manasikārupasiṃsakeneva bhavitababaṃ. Idaṃ mahārāja undurassa ekaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena upasenena vaṅgantaputtena
-------------------------------------------------
[page 504]
         Dhammāsiṃsakaṃ katvāna viharanto vipassako
         anolīno viharati upasanto sadā satoti.
      Bhante nāgasena vicchikassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja vicchiko nāma naṅguṭṭhāvudho
  naṅguṭṭhaṃ ussāpetvā carati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena ñāṇāvudhena bhavitabbaṃ ñāṇaṃ ussāpetvā viharitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja vicchikassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja therena upasenena vaṅgantaputtena
         ñāṇakhaggaṃ gahetvāna vicaranto vipassako
         parimuccati sabbabhayā duppasaho ca so bhaveti.
      Bhante nāgasena naṅkulassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja naṅkulo nāma uragaṃ
  upagacchanto bhesajjena kāyaṃ paribhāvetvā uragaṃ upagacchati gahetuṃ
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena paṭighakodhāghātabahulaṃ
  kalahavivādaviggahavirodhābhibhūtaṃ lokaṃ upagacchantena mettibhesajjena
  aṅgaṃ limpetvā sabbalokaṃ abhinibbāpetabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  naṅkulassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena
  sārīputtena dhammasenāpatinā
         tasmā sakaṃ paresampi kātabbā sabbanudayā
         mettacittena pharitabbaṃ evaṃ buddhāna sāsananti.
      Bhante nāgasena jarasiṅgālassa dve aṅgāni gahetabbānīti
-------------------------------------------------
[page 505]
  Yaṃ vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja jarasiṅgālo
  nāma bhojanaṃ paṭiladdhā ajigucchamāno yāvadatthamāharayati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena bhojanaṃ paṭilabhitvā ajigucchamānena
  yāvasarīrayāpanamattameva paribhuñjitabbaṃ. Idaṃ mahārāja jarasiṅgālassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena mahākassapena
         senāsanamhā oruyha gāmaṃ piṇḍāya pāvisiṃ
         bhuñjantaṃ purisaṃ kuṭṭhiṃ sakkaccantaṃ upaṭṭhahiṃ
         so me pakkena hatthena ālopaṃ upanāmayi
         ālopaṃ pakkhipantassa aṅgulimpettha chijjatha
         kuḍḍamūlañca nissāya ālopaṃ paribhuñjisaṃ
         bhuñjamāne va bhutte vā jegucchaṃ me na vijjatīti.
  Puna ca paraṃ mahārāja jarasiṅgālo bhojanaṃ paṭilabhitvā na vicināti
  lūkhaṃ vā paṇītaṃ vāti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  bhojanaṃ paṭilabhitvā na vicinitabbaṃ lūkhaṃ vā paṇītaṃ vā sampannaṃ
  vā asampannaṃ vāti yathālābhena santusitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  jarasiṅgālassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena
  upasenena vaṅgantaputtena
         lūkhenapi ca santusse nāññaṃ patthe rasaṃ bahuṃ
         rasesu anugiddhassa jhāne na ramatī mano
         itarītarena santuṭṭhī sāmaññaṃ paripūratīti.
-------------------------------------------------
[page 506]
      Bhante nāgasena migassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni tīṇi aṅgānīti. Yathā mahārāja migo nāma divā
  araññe carati rattiṃ abbhokāse evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena divā araññe viharitabbaṃ rattiṃ abbhokāse. Idaṃ
  mahārāja migassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  bhagavatā
      so kho ahaṃ sārīputta yā tā rattiyo sītā hemantikā
  antaraṭṭhakā himapātasamaye tathārūpāsu rattīsu rattiṃ abbhokāse
  viharāmi divā vanasaṇḍe gimhānaṃ pacchime māse divā abbhokāse
  viharāmi rattiṃ vanasaṇḍeti. Puna ca paraṃ mahārāja migo sattimhi
  vā sare vā opatante vañceti palāyati na kāyaṃ upaneti
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena kilesesu opatantesu
  vañcayitabbaṃ palāyitabbaṃ na cittaṃ upanetabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja migo manusse disvā
  yena vā tena vā palāyati mā maṃ te addasaṃsūti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena bhaṇḍanakalahaviggahavivādasīle dussīle
  kusite saṅgaṇikārāme disvā yena vā tena vā palāyitabbaṃ mā
  maṃ te addasaṃsu ahaṃpi te mā addasanti. Idaṃ mahārāja migassa
  tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena sārīputtena
  dhammasenāpatinā
-------------------------------------------------
[page 507]
         Mā me kadāci pāpiccho kusīto hīnavīriyo
         appassuto anācāro sameto katthacī ahūti.
      Bhante nāgasena gorūpassa cattāri aṅgāni gahetabbānīti
  yaṃ vadesi katamāni tāni cattāri aṅgānīti. Yathā mahārāja
  gorūpo nāma sakagehaṃ na vijahati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena sakokāso na vijahitabbo aniccucchādanaparimaddana-
  bhedanavikiraṇaviddhaṃsanadhammo ayaṃ kāyoti. Idaṃ mahārāja gorūpassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja gorūpo ādiṇṇadhuro
  sukhadukkhena dhurāni vahati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena ādiṇṇabrahmacariyena sukhadukkhena yāva jīvitapariyādānā
  āpāṇakoṭikaṃ paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ caritabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja gorūpassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  gorūpo chandena ghāsamāno pānīyaṃ pivati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena ācariyupajjhāyānaṃ anusāsanaṃ chandena pemena
  pasādena ghāsamānena dhammo sotabbo. Idaṃ mahārāja gorūpassa
  tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja gorūpo yena kenaci
  bāhiyamāno vacanaṃ karoti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena theranavamajjhimabhikkhūnaṃpi gihiupāsakānaṃpi ovādamanusāsanaṃ
  sirasā sampaṭicchitabbaṃ. Idaṃ mahārāja gorūpassa catutthaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
-------------------------------------------------
[page 508]
         Tadahupabbajito santo jātiyā sattavassiko
         sopi maṃ anusāseyya sampaṭiccheyya matthake
         tibbaṃ chandañca pemañca tasmiṃ disvā upaṭṭhape
         ācariyaṭṭhāne namasseyyaṃ sakkaccenaṃ punappunanti.
      Bhante nāgasena varāhassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja varāho
  nāma santattakaṭhite gimhasamaye sampatte udakaṃ upagacchati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena ubbiggabhantacitte
  sītalapaṇītāmatamettābhāvanaṃ upagacchitabbaṃ. Idaṃ mahārāja varāhassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja varāho
  vikallamudakamupagantvā nāsikāya paṭhaviṃ khaṇitvā doṇiṃ katvā doṇikāya
  sayati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena mānase kāyaṃ
  nikkhipitvā ārammaṇantaragatena sayitabbaṃ. Idaṃ mahārāja varāhassa
  dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena
  piṇḍolabhāradvājena
         kāyassabhāvaṃ disvāna vicinitvā vipassako
         ekākiko adutiyo sayati ārammaṇantareti.
      Bhante nāgasena hatthissa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja hatthi nāma
  carantoyeva paṭhaviṃ dāyoti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena kāyaṃ sammasantena sabbakilesā dāyitabbā. Idaṃ mahārāja
-------------------------------------------------
[page 509]
  Hatthissa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja hatthi
  ujukaññeva pekkhati sabbaṃ kāyaṃ viloketi na disāvidisā viloketi
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena sabbakāyaṃ apalokinā
  bhavitabbaṃ na disāvidisā viloketabbā na uddhaṃ ulloketabbaṃ na
  adho oloketabbaṃ yuttamattaṃ pekkhinā bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  hatthissa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja hatthi
  anibaddhasayano yasmiṃ gocarāya gantvā na tameva desaṃ vāsatthaṃ
  upagacchati dhuvapatiṭṭhālayo natthi evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena anibaddhasayanena bhavitabbaṃ nirālayena piṇḍāya ca
  anugantabbaṃ yadi passati vipassako manuññaṃ paṭirūpakaṃ desabhāgaṃ
  maṇḍapaṃ vā rukkhamūlaṃ vā guhaṃ vā pabbhāraṃ vā tattheva
  vāsamupagantabbaṃ dhuvapatiṭṭhālayo na kātabbo. Idaṃ mahārāja
  hatthissa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja hatthi udakaṃ
  ogāhetvā sucisalilaṃ vimalaṃ vippasannajalaṃ bhisakusumasañchannaṃ
  mahatimahāpadumasaraṃ ogāhetvā kīḷati gajavarakīḷaṃ evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena sītalavimalavippasannamanāviladhammavaravāriparipuṇṇaṃ
  vimuttibhisakusumasañchannaṃ mahāsatipaṭṭhānapokkharaṇiṃ ogāhitvā ñāṇena
  saṅkhārā odhunitabbā vikiritabbā yogāvacarakīḷā kīḷitabbā. Idaṃ
  mahārāja hatathissa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  hatthi sato pādaṃ uddharati sato pādaṃ nikkhipati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena satena sampajānena pādaṃ
-------------------------------------------------
[page 510]
  Uddharitabbaṃ satena sampajānena pādaṃ nikkhipitabbaṃ abhikkante paṭikkante
  sammiñjite pasārite sabbattha satena viharitabbaṃ sampajānena.
  Idaṃ mahārāja hatthissa pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja bhagavatā saṃyuttanikāyavare
         kāyena saṃvaro sādhu sādhu vācāya saṃvaro
         manasā saṃvaro sādhu sādhu sabbattha saṃvaro
         sabbattha saṃvuto lajjī rakkhitoti pavuccatīti.
                    Kuñjaravaggo catuttho.
                         Tassuddānaṃ
         upacikā viḷāro ca unduro vicchikena ca
         naṅkulo siṅgālo migo varāho gorūpahatthināti.
                     ---------------
      Bhante nāgasena sīhassa sattaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni sattaṅgānīti. Yathā mahārāja sīho nāma
  setavimalaparisuddhapaṇḍaro evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  setavimalaparisuddhapaṇḍaracittena byapagatakukkuccena bhavitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja sīhassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  sīho catucaraṇo vikkantacārī evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena caturiddhipādacaraṇena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja sīhassa
  dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja sīho abhirūparucirakesarī
-------------------------------------------------
[page 511]
  Evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena abhirūparucirasīlakesarinā
  bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja sīhassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca
  paraṃ mahārāja sīho jīvitapariyādānenapi na kassaci onamati evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
  paccayabhesajjaparikkhārānaṃ hetu jīvitapariyādānenapi na kassaci
  onamitabbaṃ. Idaṃ mahārāja sīhassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca
  paraṃ mahārāja sīho sapadānabhakkho yasmiṃ okāse pavattati tattheva
  yāvadatthaṃ bhakkhayati na varamaṃsāni vicināti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena sapadānabhakkhena bhavitabbaṃ na kulāni
  vicinitabbāni na pubbagehaṃ hitvā kulāni upasaṅkamitabbāni na bhojanaṃ
  vicinitabbaṃ yasmiṃ okāse kavalaṃ dīyati tasmiṃyeva okāse bhuñjitabbaṃ
  sarīrayāpanamattaṃ na varabhojanaṃ vacinitabbaṃ. Idaṃ mahārāja sīhassa
  pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja sīho asannidhibhakkho
  sakiṃ gocaraṃ bhakkhayitvā na puna upeti evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena asannidhikāraparibhoginā bhavitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja sīhassa chaṭṭhaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja sīho
  bhojanaṃ aladdhā na paritassati laddhāpi agadhito amucchito anajjhāpanno
  paribhuñjati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  bhojanaṃ aladdhā na paritassitabbaṃ laddhāpi bhojanaṃ agadhitena
  amucchitena anajjhāpannena ādīnavadassāvinā nissaraṇapaññena
  paribhuñjitabbaṃ. Idaṃ mahārāja sīhassa sattamaṅgaṃ gahetabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 512]
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā saṃyuttanikāyavare theraṃ mahākassapaṃ
  pakittayamānena
      santuṭṭhāyaṃ bhikkhave kassapo itarītarena piṇḍapātena
  itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī na ca piṇḍapātahetu anesanaṃ
  appaṭirūpaṃ āpajjati aladdhā ca piṇḍapātaṃ na paritassati laddhā
  ca piṇḍapātaṃ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī
  nissaraṇapañño paribhuñjatīti.
      Bhante nāgasena cakkavākassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja cakkavāko
  nāma yāva jīvitapariyādānā dutiyikaṃ na vijahati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena yāva jīvitapariyādānā yoniso manasikāro
  na vijahitabbo. Idaṃ mahārāja cakkavākassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Puna ca paraṃ mahārāja cakkavāko saṅkhasevālapaṇakabhakkho tena
  santuṭṭhimāpajjati tāya ca santuṭṭhiyā balena ca vaṇṇena ca na
  parihāyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  yathālābhasantoso karaṇīyo. Yathālābhasantuṭṭho kho pana mahārāja yogī
  yogāvacaro na parihāyati sīlasmā na parihāyati samādhismā na
  parihāyati paññāya na parihāyati vimuttiyā na parihāyati
  vimuttiñāṇadassanā na parihāyati sabbehi kusalehi dhammehi. Idaṃ
  mahārāja cakkavākassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  cakkavāko pāṇe na viheṭhayati evameva kho mahārāja yoginā
-------------------------------------------------
[page 513]
  Yogāvacarena pāṇesu nihitadaṇḍena nihitasatthena lajjinā
  dayāpannena sabbapāṇabhūtahitānukampinā bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  cakkavākassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
  cakkavākassa jātake
         yo na hanti na ghāteti na jināti na jāpaye
         metto so sabbabhūtesu veraṃ tassa na kenacīti.
      Bhante nāgasena veṇāhikāya dve aṅgāni gahetabbānīti
  yaṃ vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja veṇāhikā
  nāma sakapatimhi ussuyyāya chāpake susire pakkhipitvā chāpake na
  posayati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena sakamane
  kilese uppanne ussuyyāya cittaṃ upaṭṭhānena sammāsaṃvarasusire
  pakkhipitvā manodvārena kāyagatāsati bhāvetabbā. Idaṃ mahārāja
  veṇāhikāya paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja veṇāhikā
  pavane divasaṃ gocaraṃ caritvā sāyaṃ pakkhigaṇaṃ upeti attano
  guttiyā evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena ekaniketaṃ
  pavivekaṃ sevitabbaṃ saṃyojanaparimuttiyā tatra ratiṃ alabhamānena
  upavādagarahabhayaṃ parirakkhanāya saṃghaṃ osaritvā saṃgharakkhitena vasitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja veṇāhikāya dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja brahmunā sahampatinā bhagavato santike
-------------------------------------------------
[page 514]
                Sevetha pantāni sayanāsanāni
                careyya sañyojanavippamokkhā
                sace ratiṃ nādhigaccheyya tattha
                saṃghe vase rakkhitatto satimāti.
      Bhante nāgasena gharakapotassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja gharakapoto nāma
  parageheyeva vasamāno na tesaṃ kiñci bhaṇḍassa nimittaṃ gaṇhāti majjhattova
  vasati saññābahulo evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  parakulaṃ upagantvā tasmiṃ kule itthīnaṃ vā purisānaṃ vā mañce
  vā pīṭhe vā sayane vā alaṅkāre vā dusse vā upabhoge
  vā paribhoge vā bhājanavikatīsu vā na nimittaṃ gahetabbaṃ
  majjhattena bhavitabbaṃ samaṇasaññaṃ paccupaṭṭhāpetabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  gharakapotassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  bhagavatā cūḷanāradajātake
         pavīsitvā parakulaṃ pānesu bhojanesu vā
         mitaṃ khāde mitaṃ bhuñje na ca rūpe manaṃ kareti.
      Bhante nāgasena ullukassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja ulluko
  nāma kākehi paṭiviruddho rattiṃ kākasaṃghaṃ gantvā bahūpi kāke
  paharati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena añāṇena
  paṭivirodho kātabbo ekena raho nisīditvā añāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 515]
  Sampamadditabbaṃ mūlato chinditabbaṃ. Idaṃ mahārāja ullukassa paṭhamaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja ulluko supaṭisallīno hoti
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena paṭisallānārāmena
  bhavitabbaṃ paṭisallānaratena. Idaṃ mahārāja ullukassa dutiyaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā saṃyuttanikāyavare
      paṭisallīnā bhikkhave yogamāpajjatha paṭisallīno bhikkhave bhikkhu
  paṭisallānārāmo paṭisallānarato idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti
  ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ
  pajānāti ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānātīti.
      Bhante nāgasena satapadikassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja satapadiko nāma ravitvā
  paresaṃ khemaṃ vā bhayaṃ vā ācikkhati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena paresaṃ dhammaṃ desayamānena vinipātaṃ bhayato desetabbaṃ
  nibbānaṃ khemato desetabbaṃ. Idaṃ mahārāja satapadikassa ekaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena piṇḍolabhāradvājena
         niraye bhayasantāsaṃ nibbāne vipulaṃ sukhaṃ
         ubhayānetāni atthāni desitabbāni yogināti.
      Bhante nāgasena vaggulikassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja vagguliko
  nāma gehaṃ pavisitvā vicaritvā nikkhamati na tattha palibuddhati evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena gāmaṃ piṇḍāya pavisitvā
-------------------------------------------------
[page 516]
  Sapadānaṃ vicaritvā lābhepi alābhepi khippameva nikkhamittabbaṃ na
  tattha palibuddhena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja vaggulikassa paṭhamaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja vagguliko paragehe vasamāno na
  tesaṃ parihāniṃ karoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  kulaṃ upagantvā atiyācanabahulatāya vā ativiññattibahulatāya vā
  kāyadosabahulatāya vā atibahubhāṇitāya vā samānasukhadukkhatāya vā
  na tesaṃ kiñci vippaṭisāro karaṇīyo na pi tesaṃ mūlakaṃ kammaṃ
  parihāpetabbaṃ sabbattha vaddhikāyeva kātabbā. Idaṃ mahārāja
  vaggulikassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
  dīghanikāyavare lakkhaṇasaṃyutte
              saddhāya sīlena sutena buddhiyā
              cāgena dhammena bahūhi sādhubhi
              dhanena dhaññena ca khettavatthunā
              puttehi dārehi catuppadehi ca
              ñātīhi mittehi ca bandhavehi
              balena vaṇṇena sukhena cūbhayaṃ
              kathaṃ na hāyeyyunti parehi icchati
              addhaṃ samiddhañca panābhikaṅkhatīti.
      Bhante nāgasena jallukassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja jalluko nāma yattha
  allīyati tattha daḷhaṃ alliyitvā ruhiraṃ pivati evameva kho
-------------------------------------------------
[page 517]
  Mahārāja yoginā yogāvacarena yasmiṃ ārammaṇe cittaṃ allīyati taṃ
  ārammaṇaṃ vaṇṇato ca saṇṭhānato ca disato ca okāsato ca
  paricchedato ca liṅgato ca nimittato ca daḷhaṃ saṇṭhapetvā
  teneva ārammaṇena vimuttirasaṃ asecanakaṃ pātabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  jallukassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena
  anuruddhena
          parisuddhavimalacittena ārammaṇe patiṭṭhapetvā
          tena cittena pātabbaṃ vimuttirasamasecananti.
      Bhante nāgasena sappassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja sappo nāma urena
  gacchati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena paññāya
  caritabbaṃ paññāya caramānassa kho mahārāja yogissa cittaṃ
  ñāye carati vilakkhaṇaṃ vivajjeti salakkhaṇaṃ bhāveti. Idaṃ mahārāja
  sappassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja sappo
  caramāno osathaṃ parivajjanto carati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena duccaritaṃ parivajjetvā caritabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  sappassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja sappo
  manusse disvā tappati socati cintayati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena kuvitakke vitakketvā aratiṃ upādayitvā
  tappitabbaṃ socitabbaṃ cintayitabbaṃ pamādena me divaso vītivatto
  na so divaso puna sakkā laddhunti. Idaṃ mahārāja sappassa
-------------------------------------------------
[page 518]
  Tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā kinnarajātake
  davinnaṃ kinnarānaṃ
                yamekarattiṃ vippavasimha luddhaka
                akāmakā aññamaññaṃ saritvāna
                tameva rattimanutappamānā
                socāma sā ratti punanna hessatīti.
      Bhante nāgasena ajagarassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja ajagaro nāma mahatimahākāyo
  bahū pi divase ūnūdaro kucchipūraṃ āhāraṃ na labhati gatīsu paripuṇṇesu
  yāvadeva sarīrayāpanamattakena yāpeti evameva kho mahārāja yogino
  yogāvacarassa bhikkhācariyāya pasutassa parapiṇḍamupagatassa paradinnaṃ
  pāṭikaṅkhino sayaṃgāhapaṭiviratassa dullabhaṃ udarapūraṃ āhāraṃ apica
  atthavasikena kulaputtena cattāro pañca ālope abhuñjitvā avasesaṃ
  udakena paripūretabbaṃ. Idaṃ mahārāja ajagarassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         allaṃ sukkhañca bhuñjanto na bāḷhaṃ suhito siyā
         onodaro mitāhāro sato bhikkhu paribbaje
         cattāro pañca ālope abhutvā udakaṃ pive
         alaṃ phāsuvihārāya pahitattassa bhikkhunoti.
                     Sīhavaggo pañcamo.
-------------------------------------------------
[page 519]
                       Tassuddānaṃ
         kesarī cakkavāko ca veṇāhi gharakapotako
         ulluko satapatto ca vagguli ca jalluko
         sappo ajagaro ceva vaggo tena pavuccatīti.
                  ----------------
      Bhante nāgasena panthamakkaṭiyā ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅgaṃ gahetabbanti. Yathā mahārāja panthamakkaṭī nāma
  panthe makkaṭijālaṃ vitānaṃ katvā yadi tattha jālake laggati kimi vā
  makkhikā vā taṃ gahetvā bhakkhayati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena chasu dvāresu satipaṭṭhānaṃ vitānaṃ katvā yadi tattha
  kilesamakkhikā bajjhati tattheva ghātetabbā. Idaṃ mahārāja
  panthamakkaṭiyā ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena
  anuruddhena
         vitānaṃyeva chadvāresu satipaṭṭhānavaruttamaṃ
         kilesā tattha laggetvā hantabbā te vipassināti.
      Bhante nāgasena thanapītabāladārakassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ
  vadesi katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja thanapītabāladārako
  nāma sadatthe jaggati khīratthiko rodati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena sadatthe jaggitabbaṃ sadatthe dhamme manuññena bhavitabbaṃ
  uddese paripucchāya sammappayoge paviveke gurusaṃvāse
-------------------------------------------------
[page 520]
  Kalyāṇamittasevane. Idaṃ mahārāja thanapītabāladārakassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā dīghanikāyaparinibbānasuttante iṅgha
  tumhe ānanda sadatthe vāyamatha sadatthe anuyuñjatha sadatthe
  appamattā ātāpino pahitattā viharathāti.
      Bhante nāgasena cittakadharakummassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ
  vadesi katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja cittakadharakummo nāma
  udakabhayā udakaṃ parivajjetvā vicarati tāya ca udakaparivajjanāya
  āyunā na parihāyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  pamāde bhayadassāvinā viharitabbaṃ appamāde guṇavisesadassāvinā
  tāya ca pana pamādabhayadassāvitāya na parihāyati sāmaññā nibbānassa
  santikamupeti. Idaṃ mahārāja cittakadharakummassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā dhammapade
         appamādarato bhikkhu pamāde bhayadassi vā
         abhabbo parihānāya nibbānasseva santiketi.
      Bhante nāgasena pavanassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja pavanaṃ nāma asucijanaṃ
  paṭicchādeti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena paresaṃ
  aparaddhaṃ khalitaṃ paṭicchādetabbaṃ na vivaritabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  pavanassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja pavanaṃ
  suññaṃ evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  rāgadosamohamānadiṭṭhijālehi sabbakilesehi suññena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
-------------------------------------------------
[page 521]
  Pavanassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja pavanaṃ
  vivittaṃ hoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena pāpakehi
  akusalehi dhammehi anariyehi vivittena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  pavanassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja pavanaṃ santaṃ
  parisuddhaṃ evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena santena
  parisuddhena bhavitabbaṃ nibbutena pahīnamānena pahīnamakkhena bhavitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja pavanassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ
  mahārāja pavanaṃ ariyajanassa sevitaṃ evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena ariyajanassa sevitena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  pavanassa pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
  saṃyuttanikāyavare
          pavivittehi ariyehi pahitattehi viññubhi
          niccaṃ āraddhaviriyehi paṇḍitehi sahāvaseti.
      Bhante nāgasena rukkhassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja rukkho nāma pupphaphaladharo
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena vimuttipuppha-
  sāmaññaphaladhārinā bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja rukkhassa paṭhamaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja rukkho upagatānaṃ upaviṭṭhānaṃ janānaṃ
  chāyaṃ deti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena upagatānaṃ
  upaviṭṭhānaṃ puggalānaṃ āmisapaṭisanthārena vā dhammapaṭisanthārena vā
-------------------------------------------------
[page 522]
  Paṭisantharitabbaṃ. Idaṃ mahārāja rukkhassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Puna ca paraṃ mahārāja rukkho chāyāvemattaṃ na karoti samaṃ pharati
  evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena sabbasattesu vemattaṃ
  na kātabbaṃ coravadhakapaccatthikesupi attanipi samasamā mettābhāvanā
  kātabbā kinti ime sattā averā abyāpajjhā anīghā sukhī
  attānaṃ parihareyyunti. Idaṃ mahārāja rukkhassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         devadattassa vadhakassa corassaṅgulimālino
         dhanapālake rāhuleva sabbesaṃ samako munīti.
      Bhante nāgasena meghassa pañcaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni pañcaṅgānīti. Yathā mahārāja megho nāma uppannaṃ
  rajojallaṃ vūpasameti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  uppannaṃ kilesarajojallaṃ vūpasametabbaṃ. Idaṃ mahārāja meghassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja megho paṭhaviyaṃ uṇhaṃ
  nibbāpeti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  mettābhāvanāya sadevako loko nibbāpetabbo. Idaṃ mahārāja meghassa
  dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja megho sabbavījāni
  virūhāpeti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbasattānaṃ saddhāvījaṃ ropāpetvā taṃ saddhāvījaṃ tīsu sampattīsu
  ropetabbaṃ dibbamānusikāsu sampattīsu yāva paramatthanibbānasukhasampatti.
  Idaṃ mahārāja meghassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca
-------------------------------------------------
[page 523]
  Paraṃ mahārāja megho udakasamuṭṭhānaṃ ututo samuṭṭhahitvā dharaṇiruhe
  tiṇarukkhalatāgumbaosadhivanappatayo parirakkhati nibbattāpeti evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena yoniso manasikāraṃ nibbattetvā
  tena yoniso manasikārena samaṇadhammo parirakkhitabbo yoniso
  manasikāramūlakā sabbe kusalā dhammā. Idaṃ mahārāja meghassa
  catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja megho vassamāno
  nadī taḷākapokkharaṇiyo kandarapadarasobbhaudapānādīni ca paripūreti
  udakadhārāhi evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  āgamapariyattiyā adhigamameghe abhivassitvā adhigamakāmānaṃ sattānaṃ mānasaṃ
  paripūrayitabbaṃ. Idaṃ mahārāja meghassa pañcamaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         bodhaneyyaṃ pajaṃ disvā satasahassaṃpi yojanaṃ
         khaṇena upagantvāna bodheti taṃ mahāmunīti.
      Bhante nāgasena maṇiratanassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja maṇiratanaṃ
  nāma ekantaparisuddhaṃ evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  ekantaparisuddhājīvena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja maṇiratanassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja maṇiratanaṃ na kenaci
  saddhiṃ missīyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena pāpehi
  pāpasahāyehi saddhiṃ na missitabbaṃ. Idaṃ mahārāja maṇiratanassa
  dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja maṇiratanaṃ jātiratanaṃ
-------------------------------------------------
[page 524]
  Jātiratanehi yojīyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  uttamapavarajātiupetehi saddhiṃ vasitabbaṃ paṭipannakaphalaṭṭhasekkhaphala-
  samaṅgīsotāpannasakadāgāmianāgāmiarahattatevijjachaḷabhiññasamaṇa-
  maṇiratanehi saha vasitabbaṃ. Idaṃ mahārāja maṇiratanassa tatiyaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā suttanipāte
         suddhā suddhehi saṃvāsaṃ kappayvaho patissatā
         tato samaggā nipakā dukkhassantaṃ karissathāti.
      Bhante nāgasena māgavikassa cattāri aṅgāni gahetabbānīti
  yaṃ vadesi katamāni tāni cattāri aṅgānīti. Yathā mahārāja
  māgaviko nāma appamiddho hoti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena appamiddhena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja māgavikassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja māgaviko migesuyeva
  cittaṃ upanibandhati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  ārammaṇe visesādhigateyeva cittaṃ upanibandhitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  māgavikassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja māgaviko
  kālaṃ kammassa jānāti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  paṭisallānassa kālo jānitabbo ayaṃ kālo paṭisallānassa
  ayaṃ kālo nikkhamanāyāti. Idaṃ mahārāja māgavikassa tatiyaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja māgaviko migaṃ disvā hāsamabhijaneti
  imaṃ lacchāmīti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena ārammaṇe
  abhiratiṃ labhitvā hāsamabhijanetabbaṃ uttarivisesaṃ adhigacchissāmīti.
-------------------------------------------------
[page 525]
  Idaṃ mahārāja māgavikassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ
  mahārāja therena mogharājena
         ārammaṇe labhitvāna pahitattena bhikkhunā
         bhiyyo hāso janetabbo adhigacchissāmi uttarinti.
      Bhante nāgasena bāḷisikassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja bāḷisiko
  nāma baḷisena macche uddharati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena ñāṇena uttariṃ sāmaññaphalāni uddharitabbāni. Idaṃ
  mahārāja bāḷisikassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  bāḷisiko parittakaṃ vadhitvā vipulaṃ lābhaṃ adhigacchati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena parittalokāmisamattakaṃ pariccajitabbaṃ.
  Lokāmisamattakaṃ mahārāja pariccajitvā yogī yogāvacaro vepullaṃ
  sāmaññaṃ vasībhāvaṃ pāpuṇāti. Idaṃ mahārāja bāḷisikassa dutiyaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena rāhulena
         animittaṃ vimokkhaṃ vā suññatāpaṇihitaṃ pica
         cattāro phale chaḷabhiññā vajitvā lokāmisaṃ labhatīti.
      Bhante nāgasena tacchakassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja tacchako
  nāma kāḷasuttaṃ anulometvā rukkhaṃ tacchati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena jinasāsane anulomayitvā sīlapaṭhaviyaṃ patiṭṭhahitvā
  saddhāhatthena paññāvāsiṃ gahetvā kilesā tacchetabbā.
-------------------------------------------------
[page 526]
  Idaṃ mahārāja tacchakassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ
  mahārāja tacchako phegguṃ apaharitvā sāraṃ ādiyati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena sassatucchedaṃ taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ
  aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ taduttamaṃ aññaduttamaṃ akataṃ abhabbaṃ
  apurisakāraṃ abrahmacariyavāsaṃ sattavināsaṃ asantaṃ sabhāveva sattānaṃ
  tathāvasaṃ saṅkhārasassatabhāvaṃ yo karoti so paṭisaṃvedayati añño
  karoti añño paṭisaṃvedayati kammaphaladassanā ca kiriyaphaladiṭṭhi ca
  iti evarūpāni ceva aññāni ca vivādapathāni apanetvā saṅkhārānaṃ
  sabhāvaṃ paramasuññataṃ nijjīvaṃ vigattaṃ sattānupalabbhaṃ aniccaṃ suññataṃ
  ādiyitabbaṃ. Idaṃ mahārāja tacchakassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ
  cetaṃ mahārāja bhagavatā suttanipāte
         karaṇḍavaṃ niddhamatha kasambuṃ avakassatha
         tato palāse vāhetha assamaṇe samaṇamānine
         niddhamitvāna pāpicche pāpāacāragocare
         suddhā suddhehi saṃvāsaṃ kappayvaho patissatāti.
                   Makkaṭavaggo chaṭṭho.
                     Tassuddānaṃ
         makkaṭo dārako kummo pavanaṃ rukkho ca pañcamo
         megho maṇi māgaviko bāḷisī tacchakena vāti.
                   ------------
-------------------------------------------------
[page 527]
      Bhante nāgasena kumbhassa ekaṅgaṃ gahetabbanti yaṃ vadesi
  katamantaṃ ekaṅganti. Yathā mahārāja kumbho nāma sampuṇṇo
  na saddāyati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena āgame
  adhigame pariyattiyā sāmaññapāramiṃ patvā na saddāyitabbaṃ na
  tena lābhena māno karaṇīyo na dappo uppādetabbo nihatamānena
  nihatadappena bhavitabbaṃ ujubhūtena amukharena avikatthinā. Idaṃ mahārāja
  kumbhassa ekaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
          yadūnakaṃ taṃ sanati yaṃ pūraṃ santameva taṃ
          aḍḍhakumbhūpamo bālo rahado pūrova paṇḍitoti.
      Bhante nāgasena kāḷāyasassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja kāḷāyaso
  nāma supito vahati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  mānasaṃ yoniso manasikāre supitaṃ vahitabbaṃ. Idaṃ mahārāja
  kāḷāyasassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja kāḷāyaso
  sakiṃ pivitvā udakaṃ na vamati evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena yo sakiṃ uppanno pasādo na puna so vamitabbo
  uḷāro buddho svākkhāto dhammo supaṭipanno saṃghoti rūpaṃ aniccaṃ
  vedanā aniccā saññā aniccā saṃkhārā aniccā viññāṇaṃ
  aniccanti yaṃ sakiṃ uppannaṃ ñāṇaṃ na puna taṃ vamitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja kāḷāyasassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  bhagavatā
-------------------------------------------------
[page 528]
              Dassanamhi parisodhito naro
              ariyadhamme niyato visesagū
              na pavedhati anekabhāgaso
              sabbato ca mukhabhāvā tatheva soti.
      Bhante nāgasena chattassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja chattaṃ nāma uparimuddhani
  carati evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena kilesānaṃ
  uparimuddhani carena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja chattassa paṭhamaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja chattaṃ muddhanupatthambho evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena yoniso manasikārānupatthambhena
  bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja chattassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca
  paraṃ mahārāja chattaṃ vātātapameghavuṭṭhiyo paṭihanati evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena nānāvādavividhadiṭṭhiputhusamaṇabrāhmaṇānaṃ
  maggavātatividhaggisantāpakilesavuṭṭhiyo paṭihanitabbā. Idaṃ
  mahārāja chattassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena
  sārīputtena dhammasenāpatinā
          yathā pi chattaṃ vipulaṃ acchiddaṃ thirasaṃhitaṃ
          vātātapaṃ nivāreti mahatī meghavuṭṭhiyo
          tatheva buddhaputtopi sīlachattadharo suci
          kilesavuṭṭhiṃ vāreti santāpatividhaggayoti.
      Bhante nāgasena khettassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
-------------------------------------------------
[page 529]
  Katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja khettaṃ nāma mātikāya
  sampannaṃ hoti tāya ca pana mātikāya udakaṃ āharitvā khettaṃ
  pavesetvā dhaññaṃ pālenti evameva kho mahārāja yoginā
  yogāvacarena sucaritavattapaṭipattimātikāya sampannena bhavitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja khettassa paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja
  khettaṃ mariyādāsampannaṃ hoti tāya ca mariyādāya udakaṃ rakritvā
  dhaññaṃ paripācenti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sīlamariyādāsampannena bhavitabbaṃ tāya sīlamariyādāya sāmaññaṃ rakkhitvā
  cattāri sāmaññaphalāni gahetabbāni. Idaṃ mahārāja khettassa
  dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja khettaṃ uṭṭhānasampannaṃ
  hoti sāmikassa hāsajananaṃ appaṃ pi bījaṃ vuttaṃ bahuphalaṃ hoti bahūpi
  vuttaṃ bahutaraṃ hoti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  uṭṭhānasampannena vipulaphaladāyinā bhavitabbaṃ dāyakānaṃ hāsajanakena
  bhavitabbaṃ yathā mahārāja appaṃ dinnaṃ bahuṃ hoti bahuṃ dinnaṃ bahutaraṃ
  hoti. Idaṃ mahārāja khettassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ
  cetaṃ mahārāja therena upālinā vinayadharena
         khettūpamena bhavitabbaṃ uṭṭhānavipuladāyinā
         esa khettavaro nāma yo dadāti vipulaṃ phalanti.
      Bhante nāgasena agadassa dve aṅgāni gahetabbānīti yaṃ
  vadesi katamāni tāni dve aṅgānīti. Yathā mahārāja agade
-------------------------------------------------
[page 530]
  Kimiyo na saṇṭhahanti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  mānase kilesā na saṇṭhāpitabbā. Idaṃ mahārāja agadassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja agadaṃ daṭṭhuphuṭṭhadiṭṭha-
  asitapītakhāyitasāyitaṃ sabbaṃ visaṃ paṭihanati evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena rāgadosamohamānadiṭṭhivisaṃ paṭihanitabbaṃ. Idaṃ
  mahārāja agadassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja bhagavatā
         saṅkhārānaṃ sabhāvatthaṃ daṭṭhukāmena yoginā
         agadeneva bhavitabbaṃ kilesavisanāsaneti.
      Bhante nāgasena bhojanassa tīṇaṅgāni gahetabbānīti yaṃ vadesi
  katamāni tāni tīṇaṅgānīti. Yathā mahārāja bhojanaṃ nāma
  sabbasattānaṃ upatthambho evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena
  sabbasattānaṃ upatthambhena bhavitabbaṃ. Idaṃ mahārāja bhojanassa
  paṭhamaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja bhojanaṃ sattānaṃ balaṃ
  vaḍḍheti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacarena puññavuddhiyā
  vaḍḍhitabbaṃ. Idaṃ mahārāja bhojanassa dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Puna ca paraṃ mahārāja bhojanaṃ sabbasattānamabhipatthitaṃ evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena sabbalokābhipatthitena bhavitabbaṃ.
  Idaṃ mahārāja bhojanassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja
  therena mogharājena
         sakasāmaññaniyamena sīlena paṭipattiyā
         patthitena bhavitabbaṃ sabbalokassa yogināti.
-------------------------------------------------
[page 531]
      Bhante nāgasena issatthassa cattāri aṅgāni gahetabbānīti
  yaṃ vadesi katamāni tāni cattāri aṅgānīti. Yathā mahārāja
  issattho nāma sare pātayanto ubho pāde paṭhaviyaṃ daḷhaṃ
  patiṭṭhapeti jānuṃ avicalaṃ karoti kaṇṇaṃ sandhimhi ṭhapeti kāyaṃ
  paṭipatthambhaṃ karoti dve hatthe sandhiyaṭṭhānaṃ āropeti muṭṭhiṃ pīḷayati
  aṅguliyo nirantaraṃ karoti gīvaṃ paggaṇhāti cakkhumukhāni pidahati
  nimittaṃ ujuṃ karoti hāsamuppādeti vijjhissāmīti evameva kho
  mahārāja yoginā yogāvacarena sīlapaṭhaviyaṃ viriyapāde daḷhaṃ
  patiṭṭhapetabbaṃ khantisoraccaṃ avicalaṃ kātabbaṃ saṃvare cittaṃ ṭhapetabbaṃ
  saṃyamaniyame attānaṃ upanetabbaṃ icchāmucchā pīḷayitabbā yoniso
  manasikārena cittaṃ nirantaraṃ kātabbaṃ viriyaṃ paggahetabbaṃ cha dvārā
  pidahitabbā sati upaṭṭhāpetabbā hāsaṃ uppādetbbaṃ sabbakilese
  ñāṇanārācena vijjhissāmīti. Idaṃ mahārāja issatthassa paṭhamaṅgaṃ
  gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja issattho āḷakaṃ pariharati
  vaṅkaṃ jimhaṃ kuṭilaṃ nārācaṃ ujukaraṇāya evameva kho mahārāja
  yoginā yogāvacarena imasmiṃ kāye satipaṭṭhānāaḷakaṃ pariharitabbaṃ
  vaṅkaṃ jimhaṃ kuṭilaṃ cittaṃ ujukaraṇāya. Idaṃ mahārāja issatthassa
  dutiyaṅgaṃ gahetabbaṃ. Puna ca paraṃ mahārāja issattho lakkhe
  upāseti evameva kho mahārāja yoginā yogāvacerena imasmiṃ
  kāye upāsitabbaṃ. Kathaṃ mahārāja yoginā yogāvacarena imasmiṃ
  kāye upāsitabbaṃ. Aniccato upāsitabbaṃ dukkhato anattato
-------------------------------------------------
[page 532]
  Rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhato parato palokato
  ītito upaddavato bhayato upasaggato calato pabhaṅguto adhuvato
  aleṇato attāṇato asaraṇato asaraṇībhūtato tucchato suññato
  ādīnavato vipariṇāmadhammato asārato bhayamūlato vadhakato sāsavato
  sāsaṅkato saṃkhatato māramissato jātidhammato jarādhammato
  byādhidhammato maraṇadhammato sokadhammato paridevadhammato
  upāyāsadhammatoti. Evaṃ kho mahārāja yoginā yogāvacarena imasmiṃ
  kāye upāsitabbaṃ. Idaṃ mahārāja issatthassa tatiyaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Puna ca paraṃ mahārāja issattho sāyaṃ pātaṃ upāsati evameva
  kho mahārāja yoginā yogāvacarena sāyaṃ pātaṃ ārammaṇe
  upāsitabbaṃ. Idaṃ mahārāja issatthassa catutthaṅgaṃ gahetabbaṃ.
  Bhāsitaṃ cetaṃ mahārāja therena sārīputtena dhammasenāpatinā
         yathā issatthako nāma sāyapātaṃ upāsati
         upāsanaṃ na riñcanto labhati bhattavetanaṃ
         tatheva buddhaputtopi karoti kāyupāsanaṃ
         kāyupāsanaṃ na riñcanto arahattamadhigacchatīti.
                  Issatthassa pañho pañcamo.
                   ------------------
-------------------------------------------------
[page 533]
      Iti chasu kaṇḍesu bāvīsativaggapaṭimaṇḍitesu dvāsaṭṭhiadhikā
  dvesatā ca imasmiṃ potthake āgatā milindapañhā samattā.
  Anāgatā ca pana dvācattāḷisā honti āgatā ca anāgatā ca
  sabbā samodhānetvā catūhi adhikā tisatapañhā honti sabbā va
  milindapañhāti saṃkhyaṃ gacchanti.
      Rañño ca therassa ca pucchāvisajjanāvasāne caturāsītisata-
  sahassayojanabahalā udakapariyantaṃ katvā ayaṃ mahāpaṭhavī chadhā pakampittha
  vijjulatā nicchariṃsu devatā dibbapupphavassaṃ pavassiṃsu mahābrahmā
  sādhukāramakāsi mahāsamuddakucchiyaṃ meghatthanitanigghoso viya mahāghoso
  ahosi. Iti so milindo rājā ca orodhagaṇā ca sirasā
  añjaliṃ paṇāmetvā vandiṃsu.
      Milindo rājā ativiya pamuditahadayo sumathitamānahadayo
  buddhasāsane sāramatino ratanattaye sunikkaṅkho niggumbo nijjaṭo
  hutvā therassa ca guṇesu pabbajjāsupaṭipadāiriyāpathesu ca ativiya
  pasanno vissaṭṭho nirālayo nihatamānadappo uddhaṭadāṭho viya
  bhujagindo evamāha sādhu sādhu bhante nāgasena buddhavisayo pañho
  tayā visajjito imasmiṃ buddhasāsane ṭhapetvā dhammasenāpati-
  sārīputtattheraṃ añño tayāsadiso pañhāvisajjane natthi. Khamatha me
  bhante nāgasena mama accayaṃ. Upāsakaṃ maṃ bhante nāgasena
  dhāretha ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatanti.
      Tadā rājā balakāyehi nāgasenattheraṃ payirupāsitvā milindaṃ
-------------------------------------------------
[page 534]
  Nāma mahāvihāraṃ kāretvā therassa niyyādetvā catūhi paccayehi
  koṭisatehi khīṇāsavehi bhikkhūhi saddhiṃ nāgasenattheraṃ paricari. Punapi
  therassa paññāya pasīditvā puttassa rajjaṃ niyyādetvā agārasmā
  anagāriyaṃ pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇīti.
  Tena vuttaṃ
        paññā pasaṭṭhā lokasmiṃ gatā saddhammaṭhītiyā
        paññāya vimatiṃ hantvā santiṃ papponti paṇḍitā
        yasmiṃ khandhe ṭhitā paññā sati yattha anūnakā
        pūjāvisesassa dharo aggo sova anuttaro
        tasmā hi paṇḍito poso sukhaṃ sampassamattano
        paññavantābhipūjeyya cetiyaṃ viya pūjiyanti.
                Milindassa ceva nāgasenattherassa ca
              pañhāpucchāveyyākaraṇappakaraṇaṃ samattaṃ.
-------------------------------------------------
